ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE
DU
5
NOVEMBRE
1982
6779
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1982-1988
(57' SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
3' Séance du Vendredi 5 Novembre 1982.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE nx M . PUILIPPE SÉGUIN
1. — Loi de finances , pour 1983 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 6781).
Fonction publique et réformes administratives.
M. le président.
M. Douyère, rapporteur spécial de la commission des finances.
M. Labazée, rapporteur pour avis de la commission des lois.
MM. Roger Rouquette,
Ligot,
Renard,
Bourg-Broc.
M. Le Pers, ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la fonction publique et des réformes administratives.
Les crédits concernant la fonction publique et les réformes admi-
nistratives seront mis aux voix lors de l'examen des crédits de
k communication.
Suspension et reprise de la séance
(p. 8791).
Départements et territoires d'outre-mer.
1. — SucrtoN COMMUNE
R. — DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MIR
M. -- TERRITOIRES D'OUTRE-MIR
M. le président.
M. Pourchon, rapporteur spécial de la commission des finances.
M. Garrouste, rapporteur pour avis de la commission des affaires
culturelles, pour le régime social.
M. Dousset, rapporteur pour avis de la commission de la
production.
M. Bourguignon, rapporteur pour avis de la commission des lois,
pour les départements d'outre-mer.
M. René Bouquet, rapporteur pour avis de la commission des
lois, pour les territoires d'outre-mer.
MM . Moutoussamy,
Esdras,
Pidjot,
Lafleur,
Fontaine,
Jacques Brunhes,
Sablé,
;alton,
Salmon,
Sort'.
PRÉSIDENCE DE M. BERNARD
STABI
MM. Camille Petit,
Albert Pen, '
Bertile.
MM. Emmanuelli, secrétaire d'Etat auprès du ministre d'Etat,
ministre de l'Intérieur et de la décentralisation, chargé cite dépar-
tements et des territoires d'outre-mer ; Dousset, rapporteur pour
avis ; Esdras .
1. — SECTION COMMUNE
Etat B.
Titre III. — Adoption (p . 8815).
IL — DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER
Etat B.
Titre IV. — Adoption (p. 6816).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p . 8816).
M. — TERRITOIRES D ' OUTRE-MER
Etat B.
Titre IV. — Adoption (p. 8618).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p . 6816).
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire è la prochaine
séance.
2. — Adaptation de la loi du 2 mars 1912 aux départements d'outre-
mer. — Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi (p . 6818).
M. René Rouquet, suppléant M. Michel Suchod, rapporteur de
à commission des lois.
Discussion générale :
MM. Debré,
Sablé,
Camille Petit,
Esdras,
Bertile,
Césaire.
Clôture de la discussion générale.
M. Emnanuelli, secrétaire d'Etat auprès du ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé des dépar-
tements et des territoires d'outre-mer.
Passage à la discussion des articles.

6780
ASSEMBLEE NATIONALE — 3` 'SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
Avant l'article 1'" (p . 6821).
Le Sénat a supprimé la division du chapitre 1 ." et son intitu1' .
Amendement n" 1 de la commission des lois : MM. le' rapporteur,
le secrétaire d'Etat, Debré. — Adoption.
La division du chapitre 1"' et son Intitulé sont ainsi rétablis.
Article 1'«p . 6822).
M. Fontaine.
Amendement n" 2 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat, Esdras . — Adoption.
Adoption de l 'article
modifié.
Article 2 (p. 6823).
Amendement n" 3 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Article 3 (p. 6823).
Amendement n " 4 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l'article 3.
Article 5 (p. 6823(.
Amendements u"' 27
de
M. Sablé et 5 de la commission :
MM. Sablé, le rapporteur, le secrétaire d 'Etat, Cathala. — Rejet
de l'amendement n° 27 ; adoption de l 'amendement n" 5.
Ce texte devient l 'article 5.
Article 6 (p. 6824).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n" 6 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L'article 6 est ainsi rétabli.
Article 7 (p. 6824).
Amendement n° 7 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l'article 7.
Article 8 (p. 6825).
Amendement n" 8 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l 'article 8 modifié
Article 9 (p. 6825).
Amendement n° 9 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat .
Adoption.
Ce texte devient l'article 9.
Article 10 (p . 6825).
Amendement n° 10 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l'article 10.
Article 11 (p . 6825).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n° 11 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L'article 11 est ainsi rétabli.
Article 12 (p. 6826).
Amendement n° 12 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 12 modifié.
Article 13 (p . 6826).
Amendement n° 13 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l'article 13.
Article 13 bis (p. 6826).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n° 14 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
L'article 13 bis est ainsi rétabli.
Avant l'article 14 (p . 8826).
Le Sénat a supprimé la division du chapitre II et son intitulé.
Amendement n" 15 de la commission : MM. le rapporteur, le secré-
taire d'Etat. — Adoption.
La division du chapitre II et son intitulé sont ainsi rétablis .
Article 14 (p . 6827).
Amendement n" 16 rectifié de la commission : MM. le rapporteur,
le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l 'article 14.
Article 44 bis A (p . 6827).
Amendement de suppression n " 17 de la commission : MM. le
rapporteur, le secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L 'article 14 bis A est supprimé.
Article 1 .4 bis (p. 6827).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n" 18 de la commission, avec le sous-amendement
n° 29 du Gouvernement : MM. le rapporteur, le secrétaire
d 'Etat. — Adoption du sous-amendement n" 29 et de l'amende-
ment n° 18 modifié.
L'article 14 bis est ainsi rétabli.
Article 15 (p. 6827).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendements n"' 28 du Gouvernement et 19 de la commission :
MM. le rapporteur, le ministre, Esdras. — Adoption de l 'amende-
ment n° 28.
L'article 15 est ainsi rétabli.
L 'amendement n" 19 n'a plus d'objet.
Article 15 bis (p . 6828).
Amendement n" 20 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l'article 15 bis.
Article 16 (p. 6828).
Amendement n° 21 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
Ce texte devient l 'article 16.
Avant l'article 17 (p. 6828).
Le Sénat a supprimé la division du chapitre III et son intitulé.
Amendement n° 22 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
La division du chapitre III et son intitulé sont ainsi rétablis.
Article 17 (p . 6829).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n° 23 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat. — Adoption.
L'article 17 est ainsi rétabli.
Article 18 (p . 6829).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n° 24 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat . — Adoption.
L'article 18 est ainsi rétabli.
Article 19 (p. 6829).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n" 25 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d 'Etat. — Adoption.
L'article 19 est ainsi rétabli.
Article 20 (p. 6829).
Le Sénat a supprimé cet article.
Amendement n" 26 de la commission : MM. le rapporteur, le
secrétaire d'Etat . — Adoption.
L'article 20 est ainsi rétabli.
Vote sur l'ensemble (p . 6829).
Explications de vote :
MM. Esdras,
Cathala.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
3. — Retrait d'une proposition de loi
(p. 6830).
4. — Ordre du jour (p . 6330).

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SÉANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6781
PRESIDENCE DE M. PHILIPPE SEGUIN,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
-1
LOI DE FINANCES POUR 1983 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1983 (n"' 1083, 1165).
FONCTION PUBLIQUE ET REFORMES ADMINISTRATIVES
M.
le président.
Nous abordons l'examen des crédits du
ministère de la fonction publique et des réformes adminis•
tratives.
Les temps de parole prévus pour cette discussion sont de
vingt minutes pour les commissions, quarante minutes pour les
groupes, vingt-cinq minutes pour le Gouvernement.
Co n,ne il a été convenu avec l'accord du Gouvernement, M . le
ministre n'interviendra qu 'après les orateurs inscrits.
La parole est à M. Douyère, rapporteur spécial de la commis .
sien des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Raymond Douyère, rapporteur spécial. Monsieur le ministre
chargé de la fonction publique et des réformes administratives,
mes chers collègues, le budget de la fonction publique est
constitué par les dépenses de rémunération inscrites aux bud-
gets des différents départements ministériels et relève donc de
la compétence des rapporteurs spéciaux des ministères concernés.
Les crédits rattachés au budget de la fonction publique compor-
tent, outre les crédits de la direction générale de l'adminis-
tration et de la fonction publique, ceux qui figurent dans les
fascicules budgétaires des services généraux du Premier ministre
et qui concernent les organismes de formation de la fonction
publique : l'Ecole nationale d'administration, les instituts régio-
naux d'administration, l'institut international d'administration
publique, le centre des hautes études pour l'Afrique et l'Asie
modernes. Cependant, pour apprécier le poids de la fonction
publique dans le budget de l'Etat, il convient de tenir compte
des dépenses de la fonction publique, c'est-à-dire de celles liées
directement à l'activité des personnels de l'Etat, plus — mais à
part — celles dites induites. En effet, la notion de fonction
publique au sens large . peut susciter quelques réserves . Elle
inclut des dépenses qui n'ont pour seul lien avec la fonction
publique que leur indexation sur les traitements des fonction-
naires. Pour argumenter cette analyse, je donnerai deux exem-
ples : d'une part, les pensions d'anciens combattants et victimes
civiles de la guerre, dont le poids sur le budget de l'Etat, en
1982 par exemple, était de 21 250 millions de francs, sont effec-
tivement indexées sur les traitements de la fonction publique
— c 'est le fameux rapport constant — mais elles n'ont rien à
voir avec le fonctionnement de l 'administration ; d'autre part,
les subventions à l 'enseignement privé, soit 15 300 millions de
francs, dont l 'apparentement à la fonction publique, avant même
le vote d'un grand service public, laie et unifié de l'enseigne .
ment en France, peut avoir un . côté inattendu, ou bien pré-
monitoire. Ces deux catégories de dépenses ont constitué res-
pectivement 2,2 p . 100 et 1,6 p . 100 du poids Yelatif des dépenses
induites par la . fonction publique dans le budget de l'Etat.
En 1980 et 1981, l'ensemble des . dépenses induites a repré-
senté 43,2
p. 109 du budget de l'Etat. En 1982, ce taux est
tombé à
40,8 p. 100 — très nette diminution — du fait que
les autres 'catégories des dépenses budgétaires se sont accrues
davantage, notamment les dépenses d'interventions publiques.
Si on exclut les réserves que je viens d'émettre sur les deux
exemples cités, le poids réel de la fonction publique dans le
budget de l'Etat aura été, en 1982, de 37,1 p. 100.
Quels effectifs recouvrent ces dépenses ? L 'état actuel des effec-
tifs de l'Etat est présenté dans un tableau synoptique du rap-
port écrit. Ils se répartissent de la façon suivante au 31 décem-
bre
1982 : 2 494 176 emplois
budgétaires
se répartissant en
1 936 217 emplois de titulaires, soit 77,6 p . 100 ; 117 408 emplois
de contractuels, soit 4,7 p . 100 ; 8 408 emplois d'auxiliaires tem-
poraires, soit 0,3 p. 100 ; 319 666 emplois militaires, soit
12,8 p. 100 et 112 477 emplois d 'ouvriers, soit 5,6 p. 100.
Le projet de loi de finances pour 1983 prévoit que les effec-
tifs' budgétaires
passeront
à ,2 519 780 -- plus 25 604, soit
1,03 p. 100. Par rapport aux effectifs budgétaires prévus par
la loi de finances initiale pour 1981, l'accroissement que sanc-
tionne le projet de budget pour 1983 s'établit à 127 750, c'est-à-
dire plus 5,34 p. 100.
Les créations nettes d'emplois proposées dans le budget
général s'élèveront en 1983 ü 16 235 dont 12 902 emplois budgé-
taires. Par ailleurs, il sera procédé à 12 746 régularisations
d'emplois. A la suite de ces opérations, les effectifs répartis
entre les différents ministères permettront, dès 1983, de titu-
lariser dans les catégories C et D plus de 20 000 agents de
l'Etat. En outre, les crédits inscrits au budget du travail per-
mettront de créer 5 000 emplois d'initiative locale . Mais, d'ores
et déjà, dès la fin de l'année 1982, l'augmentation de l'offre
d'emplois publics ou d'utilité collective sur le marché du travail,
par rapport au début de l'année 1981, aura dépassé
203 000 emplois. L'objectif fixé par le Président de la Répu-
blique sera, en conséquence, pratiquement atteint.
Les créations nettes les plus importantes dans le projet de
budget bénéficient à l'éducation nationale avec 5 834 emplois,
à l'économie et aux finances avec 2 572 emplois à l'intérieur avec
1 992 emplois, à la défense avec 670 emplois et à la .justice
avec 558 emplois.
Compte tenu des engagements du Président de la République
concernant la résorption de l'auxiliariat, la commission des
finances avait recommandé en 1981, lors de l'examen du projet
de loi pour 1982, l'arrêt du recrutement des auxiliaires dans
la fonction publique.
L'élaboration d'un projet de loi dont les dispositions per-
manentes posent le principe de l'occupation par des titulaires
des emplois correspondant aux besoins permanents des admi-
nistrations et, par voie de conséquence, l'arrêt du recours
systématique et permanent à des agents non titulaires, sauf
exceptions prevues par la loi, permettra de concrétiser cette
recommandation de la commission des finances.
S'agissant de !a résorption de l'auxiliariat, pour la première
fois, le principe de l'occupation des emplois permanents par des
titulaires est posé au niveau législatif. Le projet de loi n" 1081
déposé à l'Assemblée nationale définit les conditions dans
lesquelles doivent être pourvus les emplois civils permanents de
l'Etat. Ce texte intéresse 340 000 non-titulaires et devra permettre
en quatre ans la titularisation de 250 000 d'entre eux, soit près de
80 000 dans les catégories C et D. S'agissant de ces derniers,
leur intégration devra être terminée d'ici à la fin de 1984.
En règle générale, l'ancienneté des intéressés sera prise en
compte dans une proportion allant de 50 à 75 p. 100.
Les non-titulaires antérieurement recrutés pourront bénéfi-
cier de ces dispositions . Le coût de cet ensemble n'a pas été
communiqué à Ir. commission des finances.
L'année 1982 voit donc intervenir tout un ensemble de modi-
fications légales et réglementaires.
Le rapport sur l'état annuel de la fonction publique en 1981,
publié par la Documentation française, montre l'ampleur du tra-
vail déjà réalisé et, compte tenu de l'étendue des réformes
engagées ou 'réalisées en 1982, le rapport annuel que vous
présenterez, monsieur le ministre, le 21 décembre 1982 au
conseil supérieur de la fonction publique et qui sera publié en
1983, dressera de façon exhaustive le bilan éloquent de l'action
menée par le ministre de la fonction publique au nom du
Gouvernement.
Je rappellerai seulement, de façon succincte, quelques-unes
des plus importantes réformes : droits nouveaux et démocrati-
sation de la fonction publique . Le code général de la fonction
publique, dont le titre I" établira les droits et obligations des
fonctionnaires civils des administrations publiques de l'Etat, des
départements, des régions et des communes ; le titre II réno-
vera le statut général des fonctionnaires de l'Etat, et le titre III
fixera les normes juridiques relatives aux agents titulaires
des collectivités territoriales, en les faisant bénéficier des
garanties communes à tous les fonctionnaires, tout en prenant
pleinement en compte la spécificité de la gestion des collecti-
vités territoriales, résultant du principe de libre administration
posé par l'article 72 de la Constitrtion:
La réforme de l'E. N. A. a été engagée.
Le projet de loi n" 1092 a été voté en première lecture par
l'Assemblée nationale. Il crée une nouvelle voie de recrute-
ment pour la haute fonction publique, réservée aux élus locaux
et responsables d'organisations syndicales et de mouvements
associatifs ou mutullistes.
Ce projet de loi crée un concours spécial d'accès à l 'E .N.A.
réservé aux hommes et aux femmes qui ont fait preuve, en
dehors de l'administration, de leurs compétences et de
leur
dévouement au service de l'intérêt général. Cette s troisième
voie » sera ouverte aux personnes ayant exercé pendant
dix ans au moins des responsabilités électives dans les collectivités

6782
ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982 .
territoriales, les organisations syndicales, les associations d'uti-
lité publique et les organismes mutualistes ou sociaux après un
concours sur épreuves. Ils seront affectés dans les différents
corps dans la limite de un pour cinq recrutements à partir de
cette école.
Nous pensons que la démocratisation de l'E .N.A. ne prendra
toutes ses dimensions que si elle s'accompagne d'une harmoni•
cation des carrières.
Votre rapporteur se fait l'écho d'un certain malaise parmi
les membres du corps des administrateurs civils, qui attendaient
du changement intervenu en mai 1981 des perspectives de
solution à leurs problèmes qui revêtent, étant donné la place
éminente occupée par les intéressés dans l'appareil de l'Etat,
une importance particulière. Les administrateurs civils reven-
diquent une certaine parité avec leurs collègues issus comme
eux de l'E .N.A. mais ayant intégré un autre grand corps.
Celle-ci pourrait conduire à la création d'un conseil de direction
dit corps — structure permanente et interministérielle de
concertation avec les pouvoirs publics — et d'un grade d'admi-
nistrateur général.
La démocratisation de l'accès à l'Ecole doit, selon votre rap•
porteur, s'accompagner d'une harmonisation des carrières à
l'issue de la scolarité, d'une mobilité accrue et d'une véritable
interministérialité des administrateurs civils. Les souhaits expri-
més par les intéressés vont dans ce sens.
L'essentiel toutefois demeure de supprimer les féodalités
administratives . L'accès aux emplois de direction. doit être déter-
miné non plus par l'appartenance aux grands corps mais par la
compétence et le mérite.
Ayant parlé du poids de la fonction publique dans le budget
de l'Etat, des effectifs de la fonction pulbique, j'aborderai
maintenant la politique des rémunérations.
Il convient d'observer que la comparaison de l'évolution des
rémunérations du secteur privé et du secteur public se fait sur
la base d'indicateurs peu fiables car non complets.
Si l'on se fonde, dans le secteur privé, sur les gains mensuels
des employés, des techniciens, de la maîtrise et des cadres
et, dans la fonction publique, sur l'indice I .N .S.E .E . des trai-
tements nets des fonctionnaires titulaires de l'Etat A, B, C et
D, cette évolution est, sinon identique, tout au moins parallèle,
avec notamment un effort particulier, public et privé, pour la
revalorisation des bas salaires.
La politique suivie par la fonction publique elle-même montre
que les augmentations de traitement ont, jusqu'en 1982, évo-
lué parallèlement à l'indice I .N .S.E.E . des 295 postes, par
alignement e posteriori.
Les
revalorisations se sont ainsi élevées à 11,8
p. 100 en
1979, à 13,6 p . 100 en 1980 et à 14 p . 100 en 1981 . Du 1" jan.
vier 1981 au 1" avril 1982, l'augmentation des rémunérations
a été de 19,59 p . 100 pour le minimum garanti, de 17,45 p. 100
pour le milieu et le sommet de la grille et de 13,60 p. 100 pour
le sommet de la hors échelle.
L'autre axe de la politique salariale du Gouvernement, menée
en concertation avec les organisations syndicales représentatives
des fonctionnaires, s'articule autour de la mise en place d'une
grille unique.
Le Gouvernement a décidé de substituer aux quatre séries
actuelles d'indices de l'échelle numérique une grille unique.
La première étape a consisté à supprimer les indices nou-
veaux et nets. Un décret en ce sens sera prochainement soumis
au conseil des ministres . La seconde consistera à supprimer
progressivement les indices bruts pour que seuls subsistent en
définitive les indices nouveaux majorés.
La poursuite du resserrement de l'éventail hiérarchique est
plutôt recherchée par la revalorisation plus rapide des bas
salaires, ce qui a notamment été effectué par le reclassement
indiciaire, avec effet au 1°' janvier 1982, des catégories C et
D, dont les traitements sont calculés sur la base d'indices nou-
veaux majorés inférieurs ou égaux à 249.
M . le 'président. Monsieur le
rapporteur,
je vous
prie de
bien vouloir conclure.
M. Raymond Douyère, rapporteur spécial . En ce qui concerne
la clarté et la transparence des rémunérations, il est possible
de procéder par approches différentes : soit la mise à plat
des
données
doit précéder la définition d'une politique
salariale modulant l'évolution différenciée des rémunérations ;
soit une politique salariale nouvellement définie doit adapter
la situation présente à la nouvelle donne.
En tout état de cause, la connaissance et le recensement des
rémunérations annexes à propos desquelles vous avez, monsieur
le ministre, mis en place un groupe de travail progressent
enfin.
Si, dans un passé récent, des réticences importantes et réelles
se sont manifestées, nous constatons un énorme progrès sous
l'égide du Gouvernement actuel.
Le rapport de la commission des finances consacre huit pages
à cet examen au vu des réponses fournies par la direction du
budget. Il est hors de question, dans le cadre d'un rapport oral,
d'en détailler l'ensemble.
Nous faisons toutefois plusieurs constatations.
Premièrement, un affinement des réponses aux questions
posées d'une année sur l'autre.
Deuxièmement, une connaissance presque totale des primes
dont M. le ministre chargé du budget et la direction de la
comptabilité publique nous précisent qu'elle reflète bien la
réalité ; ils engagent donc ainsi leur responsabilité devant la
représentation nationale, à charge pour celle-ci de dénoncer des
erreurs ou omissions volontaires ou non lors des lois de
règlement futures.
Troisièmement, les primes et indemnités ont toutes, en prin-
cipe, une base légale ou réglementaire ; il n'existe pas de prime
ou indemnité qui n'ait été prévue par une loi, un décret ou un
arrêté. La quasi-totalité d'entre elles figurent parmi les éléments
imposables de la rémunération . Par ailleurs, malgré la diversité
et les difficultés d'approche du problème, il existe une base
matérielle de la connaissance dans les fichiers de paye et dans
les services d'ordonnancement, qui n'avait pas été suffisamment
exploitée jusqu'à présent et qui le sera dorénavant.
Quatrièmement, une consultation des principaux ministères
concernés a fait apparaitre une volonté de réelle clarté très lar-
gement partagée.
Cinquièmement, l'examen sur place et sur pièces de votre
rapporteur — expérience qui sera poursuivie régulièrement
jusqu'au prochain rapport — à propos d'un cas concret, la visite
d'une D.D .E ., a permis de consolider les éléments fournis par
la direction du budget avec les éléments constatés sur place.
De toutes ces observations, il convient de retirer une idée
générale. Le désir d'information des parlementaires au sujet
des rémunérations annexes est à la mesure du droit qui est le
leur de voter et, ensuite, de contrôler les crédits de l'Etat.
Le désir d'information ne s'apparente donc aucunement à
une quelconque chasse aux sorcières ou à une assimilation
aux propos tenus par M. Barre dans une passé récent, trai-
tant les fonctionnaires de nantis . Les traitements des fonc-
tionnaires ont un prolongement direct après leur retraite par
le versement d'une pension . Lors de l'examen du projet de loi
de finances pour 1982, la commission des finances avait souhaité
que le projet de loi de finances pour 1983 comporte l'achève-
ment de la mensualisation de l'ensemble des retraités de la
fonction publique. Le coût d'une telle mesure est aujourd'hui
estimé à 3 338 millions de francs. Compte tenu des contraintes
financières actuelles, la poursuite de la mensualisation en 1983
concernera seulement les retraités des départements couverts
par les centres d'Ajaccio, de Saint-Pierre-et-Miquelon, et de
la Réunion. Le coût de cette extension de la mensualisation peut
être estimé à 100 millions de francs.
Tout en étant pleinement consciente des contraintes budgé-
taires qui pèsent sur le projet de budget, la commission des
finances a néanmoins considéré que la mise en application
rapide de la mensualisation pour l'ensemble des retraités était
nécessaire à la fois sur le plan de l'équité, puisque tous les
retraités ne sont pas également traités, et sur celui de la
crédibilité du législateur, puisque le principe de la mensuali-
sation remonte à la loi de finances pour 1975.
Il serait par ailleurs déplorable que le net ralentissement
constaté cette année dans le rythme de la mensualisation du
versement des pensions aboutisse à porter atteinte au crédit du
Gouvernement et de la majorité qui le soutient parmi les
retraités, lesquels figurent parmi ceux chez qui l'arrivée de
la 'gauche au pouvoir avait suscité beaucoup d'espoirs.
En ce qui concerne l'intégration totale de l'indemnité de
résidence, j'indique qu'un point est acquis en 1982, pour un
coût de 770 millions de francs. La fixation à 60 p. 100 et à
66 p. 100 de la pension de reversion due aux veuves coûterait,
pour passer de 50 p. 100 à 60 p. 100, 2 125 millions de francs,
et, pour passer de 60 p. 100 à 66,6 p. 100, 3 527 millions de
francs supplémentaires. On comprend que, devant l'ampleur de
ces dépenses, le Gouvernement souhaite un étalement dans le
temps, adapté aux résultats économiques de la nation, de ces
justes revendications.
Au vu de l'ensemble de ces conclusions, le rapport retient
trois thèmes : une démocratisation et de nouveaux droits pour
les travailleurs au sein de la fonction publique, une politique
salariale nouvelle dont il reste à affiner l'application, et enfin des
crédits de fonctionnement normaux et connaissant une progres-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6783
sion sensiblement égale à celle du budget de l'Etat . Il y a tou-
tefois un risque
: le mécontentement éventuel des retraités
civils et militaires.
C'est pourquoi la commission des finances a adopté trois
recommandations, la première concernant les pensions civiles
et militaires, la deuxième les primes et rémunérations annexes,
et la troisième les administrateurs civils.
En conclusion, elle recommande à l'Assemblée nationale
d'adopter le .projet de budget de la fonction publique pour
l'année 1983.
M . le président. Le temps de parole attribué aux commis-
sions est épuisé. Je vais quand même donner pour quelques
instants la parole à M. Labazée, rapporteur pour avis de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République . (Sourires.)
M . Georges Labazée, rapporteur pour avis. Mon propos,
au
nom de la commission des lois, portera sur deux axes essen-
tiels
: la rénovation en cours de la fonction publique et
l'annonce de la remise en ordre des rémunérations.
En ce qui concerne le premier volet, on ne peut que se
féliciter de l'action qui a été entreprise par le ministre de
la fonction publique et des réformes administratives : publica-
tion des bulletins mensuels « en direct », communication à la
commission des lois d'un grand nombre de rapports qui auraient
pu apparaître, ces dernières années, comme confidentiels,
publication, à la Documentation française, du rapport annuel
sur l'Etat et la fonction publique ; enfin, une très intéres-
sante communication sur les résultats syndicaux aux élections
professionnelles, qui a d'ailleurs jeté à bas certaines idées
préconçues quant à la représentativité de certains syndicats.
Ce qui pouvait apparaître comme formel ces dernières années,
c'est-à-dire le rôle que pouvait jouer le conseil supérieur de
la fonction publique — car on savait pertinemment que les
décisions étaient prises ailleurs — est devenu la ligne de
conduite du ministère, à savoir une concertation active avec
les organisations syndicales. Je n'en veux pour preuve que le
rôle très important joué par le conseil supérieur de la fonction
publique et surtout l'esprit qui préside à son fonctionnement ;
tout comme un aménagement important dans les commissions
mixtes paritaires, où en matière disciplinaire le président, issu
pourtant de l'administration, ne dispose plus d'une voix prépon-
dérante.
Evolutions positives donc, traçant les grandes voies d'une
grande fonction publique.
Les créations d'emplois retenues pour 1983, ainsi que vient
de le souligner mon collègue Douyère, visent, comme en 1981 et
en 1982, à répondre à des besoins absolument prioritaires . II
convient d'y ajouter ceux qui pourront être dégagés par les
différentes formules d'aménagement du temps de travail pro-
posées aux agents de l'Etat — réduction du temps de travail
ou cessation progressive ou anticipée d'activité.
Je voudrais, à ce sujet, présenter une remarque . Il est quand
même choquant d'entendre certains leaders politiques déclarer
qu'il y a trop de fonctionnaires, que le Gouvernement procède
à des recrutements intempestifs et inutiles, puis d'entendre —
c'était encore le cas cet après-midi lors de la discussion du
projet de budget de l'éducation nationale — ces mêmes leaders,
ou leurs porte-parole, dans la même enceinte, réclamer d'ur-
gence des postes dans l'enseignement, dans les hôpitaux, dans
les maisons de retraite, etc. Comprenne qui pourra !
Je voudrais également rappeler d'autres mesures significatives
qui ont été prises, telles que la suppression des discriminations
sexistes, la création de la troisième voie d'accès à l'E .N.A .,
l'abrogation des lois antisyndicales. En outre, d'autres textes
viendront très rapidement en discussion devant l'Assemblée,
comme celui sur la résorption de l'auxiliariat ou celui relatif
au futur code de la fonction publique. Mon collègue
M. Douyère vient d 'en parler, et je n'y reviendrai pas.
Permettez-moi toutefois, pour terminer cette première partie,
de m'attarder . quelques instants sur le problème de l'accès des
handicapés à la fonction publique . Il ne s'agit pas ici de faire
du misérabilisme, mais plutôt oeuvre de justice sociale envers
des hommes et des femmes qu'il ne faut absolument pas margi-
naliser. Chacun doit apporter sa pierre dans ce domaine . Il faut
que les administrations respectent leurs engagements en la
matière, que l'on définisse un nouveau rôle pour les Cotorep —
les commissions techniques d'orientation et de reclassement
professionnel — que l'on aménage les structures d'accueil pour
les handicapés, que l'on mette en place les crédits nécessaires
pour l'aménagement des postes de travail. Un effort significatif
a d'ailleurs été accompli, puisque le nombre d'emplois a été
porté de 650 à 962, soit une augmentation de 50 p. 100.
J'invite chacun de nos collègues à prendre connaissance du
remarquable rapport de
M. Christian Hernandez, chargé par
M. le ministre de la fonction publique d'un rapport important
concernant le problème des handicapés dans la fonction
publique qui a formulé dix-sept propositions, parmi lesquelles
la création d'une voie directe d'accès à la fonction publique,
d'un centre national de préparation aux examens et d'un conseil
scientifique chargé d'étudier la contribution que les avancées
de la médecine et des techniques peuvent apporter à l'insertion
des handicapés.
Le second volet de mon propos concerne la remise en ordre
des rémunérations. Mon collègue Douyère vient d'en aborder
certains aspects, et je vais essayer très rapidement de concrétiser
plusieurs éléments que nous avons pu recueillir.
Pendant des années, l'ancienne majorité a regretté « l'anarchie
du système actuel des rémunérations » — c'était une formule
de M. Loïc Bouvard -- et déploré que la grille des rémuné-
rations soit devenue un monument en ruine, et c'était M. Gérard
Longuet qui le déclarait. Mais bien loin d'apporter un remède,
les gouvernements successifs n'ont fait qu'apporter leur pierre
à une oeuvre que l'on pourrait qualifier à certains moments
de démolition.
Aussi, est-ce à une tâche considérable que s 'est attaqué le
gouvernement de M . Pierre Mauroy lorsqu'il s'est fixé comme
objectif celui de remettre de l'ordre dans les rémunérations de
la fonction publiqul. Compte tenu de la conjoncture qui ne
laisse au Gouvernement qu'une marge de manoeuvre étroite, on
peut considérer que des résultats importants ont d'ores et déjà
été obtenus, grâce à votre concours, monsieur le ministre, même
s'il reste encore beaucoup à faire.
Dans la définition d'une nouvelle politique salariale, tout le
problème est posé par le maintien du pouvoir d'achat après
l'accord salarial du 10 mars 1982 et les mesures annoncées
pour la sortie du blocage . C 'est également la valorisation des
plus basses rémunérations, et plus de 20 p. 100 des fonction-
naires verront leur pouvoir d'achat augmenter — augmentations
cumulées comprises entre 10,4 p . 100 et 13,62 p. 100 pour ceux
qui n'atteignent pas l'indice 249.
Un effort de solidarité est demandé aux hauts fonctionnaires.
Que les primes et indemnités soient couvertes par un voile
pudique et échappent ainsi au contrôle du Parlement était déjà
contestable. Mais que les parlementaires, et plus généralement
l'opinion publique, ne puissent pas connaître le traitement de
base de certains hauts fonctionnaires est encore plus inadmissible.
C 'est pourtant ce qui s'est passé jusqu'à l'an dernier puisque
l'arrêté fixant le traitement des fonctionnaires situés dans les
échelles lettres n'était pas publié au Journal officiel, et cela
en violation de la règle de publicité des actes administratifs . Et
c'est à l'obligeance des syndicats de la fonction publique que la
commission des lois de l'Assemblée nationale avait dû de pro-
céder elle-même en 1975 à cette publication.
Cette anomalie est aujourd'hui réparée. Fidèle à un souci de
transparence maintes fois exprimé, le Gouvernement a en effet
décidé de procéder depuis le début de cette année à la publi-
cation périodique des rémunérations afférentes aux échelles
lettres. Cette publication s'est accompagnée pour ces fonction-
naires d'un effort de solidarité puisque leur traitement n'a été
revalorisé en janvier 1982 que pour la partie ne dépassant pas
l'indice 810.
J 'en viens à la clarification des rémunérations annexes.
Si l'objectif visé est de ramener l'éventail des salaires de
un à six ou de un à sept, comme le souhaite le Président de
la République, il convient de préciser que, par le jeu des
primes et allocations diverses, l'éventail s 'est tenu plus proche
de un à quinze et — nous pouvons l'affirmer — de un à vingt.
Ce décalage s'explique par l'existence de primes diverses
autorisées par le Parlement et financées par crédits budgétaires
— jusque-là, rien d'anormal — mais aussi, et plus encore, par
l'existence de primes financées sur crédits extra-budgétaires
sur lesquelles le Parlement se trouve pratiquement privé de
tout pouvoir de contrôle et sur lesquelles l'administration des
finances ne parait pas très désireuse de l'éclairer.
Le problème dépasse d'ailleurs la seule question des rému-
nérations annexes, et les tableaux que vous trouverez dans
mon rapport font apparaître la distance qui sépare le budget
exécuté du budget voté. Les crédits de personnel réellement
consommés en 1981 ont dépassé de 13,7 milliards de francs
les crédits autorisés par le Parlement. Pour certains ministères,
la progression de la masse salariale par rapport aux crédits
votés est considérable. Les chiffres sont indiqués dans mon
rapport. Et encore ces chiffres n'incluent-ils pas certaines
sommes, connues sous le nom de « fonds commun », qui à aucun
moment n'apparaissent au budget, pas même dans la loi de
règlement, et dont la légalité budgétaire peut d'ailleurs être
contestée.

6784
ASSEMBLES
NATIONALE —
3'
SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1982
Malheureusement, et en dépit des efforts obstinés déployés
par votre rapporteur — fortement secondé par le président de
la commission des lois, M. Raymond Forni — les réponses au
questionnaire budgétaire, si elles constituent un
progrès sur
les années passées, ne permettent pas encore d'éclairer totale-
ment la question des rémunérations annexes.
Du moins permettent-elles de progresser sur certains points,
puisque la principale source de financement extra-budgétaire
des primes et indemnités est constituée par les fonds de
concours et la seconde par les fonds communs.
Je rappellerai, qu'en réponse au questionnaire budgétaire de
l'an dernier, il avait été' indiqué que le chapitre 31-44 dis
ministère du budget, qui finance les primes et indemnités de
• la direction générale des impôts, avait été abondé en 1980 de
233,5 millions de francs. Or le compte général de l'administra-
tion des finances, publié quelques mois plus tard, a fait appa-
raître une somme de 1 042 millions de francs, soit une différence
de plus de 800 millions de francs. Aussi votre rapporteur a-t-il
cherché à connaître l'explication d'une telle différence, et
surtout la manière dont ces indemnités avaient été réparties
entre les différentes catégories de personnel de la D .G.I.
Sur le premier point, la réponse n'est guère satisfaisante,
puisqu'elle se borne à constater que « le chiffre de 233,5 mil-
lions de francs était celui des arrêtés d'ouverture de crédits
publiés dans les tableaux récapitulatifs mensuels des fonds de
concours . Il n'incluait pas les ouvertures de crédits opérés en
application de l'article 5 de la loi du 17 août 1948 tendant au
redressement économique et financier qui sont publiées au
Journal officiel distinctement, mais sont retracées dans le compte
général de l'administration des finances sur la même ligne :
fonds de concours, dons et legs s. Cette constatation ne justifie
en rien la dissociation opérée, qui ressemble fort à une dissi-
mulation de crédits.
Sur le second point, la réponse, pour incomplète qu 'elle soit,
puisqu'elle ne prend pas en compte certains crédits déconcen-
trés, est néanmoins plus satisfaisante puisqu'elle fournit la
répartition de cea crédits par nature d'indemnités et par caté-
gorie hiérarchique.
L'autre source qui apparaît la plus contestable est celle
des fonds communs. Même si la légalité de cette procédure
est des plus contestables au regard des règles budgétaires, sa
réalité, elle, est incontestable et permet de verser d'importants
compléments de rémunération à certaines catégories de fonction-
naires.
Les éclaircissements apportés par le ministère du budget sur
le sujet sont d'ailleurs reproduits intégralement dans mon rap-
port en ce qui concerne les Ponts-et-chaussées, le génie rural
et le service des douanes, et leur lecture, vous le verrez, est
très instructive.
En conclusion, je poserai la question suivante : sommes-nous
capables d'établir une synthèse ?
D'abord, il convient d'éviter toute
démagogie,
car il faut
comparer ce qui est comparable . Il faut savoir que les salaires
du secteur privé sont, dans l'ensemble, supérieurs à ceux des
agents de l'Etat : l'écart mayen est de 58 p. 100 chez les cadres
supérieurs, de 23 p . 100 chez les cadres moyens et de 5 p. 100
chez les employés . Toutefois, les ouvriers du secteur privé,
'gagnent 6 p. 100 de moins que ceux des administrations civiles.
Il faut cependant reconnaître que la multiplicité des sources
de financement — crédits budgétaires, fonds de concours, fonds
communs — n'a pas permis de réaliser, pour l 'ensemble des
ministères, le travail très lourd auquel votre rapporteur pour
avis s'est livré pour quelques administrations ou pour quelques
catégories de personnel. Ainsi, il avait demandé qu'il lui soit
indiqué, polir chaque 'ministère, la répartition des primes et
indemnités réellement versées en 1981 . par catégorie de primes
et indemnités, par catégorie de personnels, par, catégorie de
crédits. Il n'a malheureusement pas reçu de réponse, le ministère
du budget le renvoyant à un article très intéressant de la revue
de l 'I. N . S. E. E.
« Economie et statistiques s portant sur les
salaires de l'Etat versés en 1978 . On pouvait, bien sûr, s'amuser,
en appliquant un coefficient correcteur, à faire une transposi-
tion sur l'année 1981, mais les calculs n'étaient guère faciles.
C'est pourquoi votre rapporteur pour avis est intervenu auprès
du Premier ministre pour que le protocole liant le ministère de
l 'économie et des finances à VI. N. S. E. E. soit modifié et pour
qu'une
meilleure connaissance des rémunérations réelles soit
ssible. Il croit savoir que M. Pierre Mauroy a donné à
r. Edmond Malinvaud, directeur général de 1'I. N.S.E. E., des
instructions en ce sens, qui laissent espérer que la transparence
des •rémunérations publiques, qui avait donné lieu à tant de
discours mais à si peu de réalisations soue le pouvoir précédent,
deviendra une réalité dans un proche avenir .
Encore conviendrait-il que la réglementation des cumuls soit
réellement appliquée et qu'un organisme en ait la responsabilité
effective. Votre rapporteur ne peut, pour l'instant, qu'éprouver
un certain scepticisme sur ce point, n'ayant encore reçu aucune
réponse à la question suivante :
«Fournir une note récapitulative sur la rémunération des
commissaii .es du Gouvernement dans les différents organismes
où l'Etat est représenté — sociétés nationales, établissements
publics . .. Comment et par qui s'exerce en la matière la
réglementation du cumul des rémunérations ? »
Même si l'information du Parlement comporte encore des
lacunes, il convient néanmoins de souligner que la détermination
de la commission des lois, conjuguée à la volonté réitérée du
Premier ministre et du ministre de la fonction publique de
respecter les engagements pris, a permis cette année d'accomplir
un grand pas vers la connaissances sérieuse des rémunérations
publiques . Nul doute que cette clarification permettra de débou-
cher ensuite sur une remise en ordre, conformément au voeu
exprimé encore récemment par le Président de la République
lorsqu'il a demandé à la Cour des .comptes de « rassembler des
informations précises sur les hautes rémunérations, les privi-
lèges et les avantages injustifiés dont bénéficient certaines caté-
gories ».
Au bénéfice de ces observations, mes chers collègues, je vous
demande d'adopter les crédits de la fonction publique pour 1983.
M . le président. Dans la discussion, la parole est à M . Roger
Rouquette.
M. Roger Rouquette . Monsieur le ministre, l'examen du budget
de la fonction publique est l'occasion de faire le point sur la
politique menée par le Gouvernement vis-à-vis des fonction-
naires . On m'objectera que cela est vrai de tout le budget. Mais
c'est encore plus exact pour la fonction publique, compte tenu
du fait que les chiffres de ce budget n'ont pas la même valeur
que ceux des autres budgets puisqu'ils ne recouvrent pas
l'ensemble des crédits nécessaires pour répondre aux dépenses
relatives aux fonctionnaires.
Certes, et c'est la deuxième chose que je soulignerai en
commençant, les occasions n'ont pas manqué de parler de la
fonction publique au cours de cette année . Un travail législatif
important a été effectué avec le vote de la loi sur les services
non faits et celui, en première lecture, sur la formation syndicale
et l'E .N .A . Les textes réglementaires — notamment les décrets
du 28 mai 1982 — sont eux aussi importants par l'amélioration
qu'ils apportent dans la vie concrète des fonctionnaires, essen-
tiellement en matière de comité d'hygiène et de sécurité et
d'organismes paritaires. De même, il convient de saluer le décret
du 22 septembre 1982, qui autorise la titularisation d'agents
non titulaires de l'Etat en catégories C et D ; 80 000 agents
peuvent y prétendre.
Nous nous trouvons donc en pleine mutation législative,
puisque aussi bien beaucoup de travail se trouve encore devant
nous avec la réforme de l'ordonnance de 1959 et les textes sur
la titularisation des auxiliaires.
' Quoi qu'il en soit, la majorité doit se féliciter du travail déjà
accompli, qui concrétise le changement.
Néanmoins, pendant que le Parlement légifère, la vie de tous
les jours continue et, tandis que nous discutons du présent
budget, les négociations salariales battent leur plein. Je me
bornerai à constater qu'en masse salariale, pour les rémunéra-
tions minimales, l'augmentation sera de 13 p. 100 en 1982 par
rapport à 1981 et, pour les traitements soumis à la contribution
de solidarité, l'augmentation sera de 11,2 p . 100, cela en dépit
des difficultés économiques . Ces seuls chiffres rétablissent
la vérité quant à une prétendue régression sociale.
Pour 1983, il ne m'appartient pas de m'immiscer dans les
négociations en cours . Je voudrais simplement rappeler les
principes que les députés appartenant à mon groupe ont toujours
défendus en matière de rémunération de la fonction publique.
D'abord, une rénovation de la grille : les diverses stratifica-
tions accumulées au cours des années sont à a source de nom-
breuses distorsions dans les qualifications ; il s'agit de réduire
le nombre de corps, qui est tout à fait excessif.
Ensuite, une clarification sur le système de rémunération :
notamment toutes les rémunérations annexes doivent être
connues.
Ces deux premiers principes sont liés puisqu'une rénovation
de la grille ne pourra être menée à bien que si tous les éléments
de rémunération sont connus. Il est juste de dire que bien des
résistances sont encore à vaincre dans les habitudes de la haute
administration
pour que la transparence des rémunérations
soit complète . Je n 'insiste pas sur ce point car le rapporteur
de ,la commission des lois, M . Labazée, en a parlé avec talent .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
S
NOVEMBRE
1982
8785
Enfin, troisième principe : rendre les rémunérations plus
justes, c'est-à-dire faire un effort particulier pour les basses
rémunérations.
Rénovation de la grille, clarification, justice : voilà le triptyque
d'une bonne politique des rémunérations dans la fonction publi-
que telle que la défend le groupe socialiste.
Je voudrais maintenant présenter quelques remarques en
forme de questions sur des points .particuliers.
,;n matière de mutation d'époux, les principes de la vieille
1-, Roustan restent bons. Cependant, leur application se heurte
souvent à un cloisonnement entre les différents départements
ministériels. Ne serait-il vraiment pas possible, pour faciliter
le rapprochement des conjoints, de les muter des services du
ministère de l'agriculture, par exemple, à ceux du ministère
de l'éducation nationale, dans des qualifications équivalentes
bien entendu?
Concernant le personnel de service, ne pourrait-on prévoir
une 'nouvelle diminution de l'horaire hebdomadaire de .travail
qui, bien que• diminué cette année de deux heures, reste encore
fixé à quarante et une heures.
Enfin, monsieur le ministre, il conviendrait que vous vous
penchiez sur le problème des attachés d'administration centrale.
Je n'ignore pas que ces fonctionnaires n'appartiennent pas aux
catégories les plus défavorisées. Cependant, la rémunération
n'est pas toujours l'unique
préoccupation
des fonctionnaires ;
l'intérêt pour leur travail doit être pris en considération.
Les 4 000 attachés d'administration centrale s'inquiètent du
manque de perspective de leur carrière, car l'accès à des postes
supérieurs est soumis a des règles très strictes qui ne concernent
qu'un tout petit nombre d'entre eux . De toute façon, après
cinquante ans, leur carrière est complètement bloquée.
Je vous demande donc quelles solutions vous comptez apporter
pour remédier à cette situation, notamment grâce à une concer-
tation avec les intéressés.
Voilà, monsieur le ministre et chers collègues, l'ensemble
des réflexions et des questions que me suggère cette année
l'étude du budget de la fonction publique qu'avec tout le grou ;;e
socialiste, je voterai .
(Ap plaudissements sur les bancs des socia-
listes.)
M. le président. La parole est à M . Ligot.
M. Maurice Ligot. Monsieur le ministre, l'an dernier, lors du
débat budgétaire, vous aviez cru utile de me répondre, non en
apportant des arguments en faveur de votre politique, mais en
utilisant des critiques personnelles.
A l'époque, elles étaient discourtoises. Aujourd'hui, un' an
après, elles ne sont plus que dérisoires, quand on songe à
l'action que vous menez et à la situation de la fonction publique.
Je reprendrai vos propres formules :
Vous conduisez une action s douée » pour l'échec, car le
blocage des rémunérations de la fonction publique pendant
quatre mois, suivi d'augmentations autoritaires qui font appa-
raître en réalité une baisse du pouvoir d'achat des fonction-
naires, indique clairement l'échec de votre politique ;
Vous conduisez, et je le dis toujours en paraphrasant vos
propos, une action « autoritaire » . Si vous négociez en mars,
vous déchirez ces accords en juin et vous imposez vos décisions
en octobre, sans concertation avec les syndicats représentatifs
de la fonction publique.
Je tenais à faire cette mise au point pour bien montrer que
les attaques personnelles n'ont jamais été de bons arguments.
Cela dit, c'est la situation générale de "la fonction publique
qui est importante . C'est elle qu'il faut examiner.
Sa gravité peut s'exprimer, à mon avis, en trois formules :
blocage des rémunérations et baisse du pouvoir d'achat, politi-
sation, dislocation de l'administration.
Blocage des rémunérations et baisse du pouvoir d'achat des
fonctionnaires d'abord.
La politique que vous conduisez au nom du Gouvernement va
à l'encontre de toutes les promesses qui ont précédé le
10 mai 1981.
Après la conclusion d 'un accord pour l'année 1982 au mois de
mars dernier, le blocage des revenus en juin a annulé cet
accord. Déjà, premier accroc dans une politique de concertation.
Au cours du mois d'octobre 1982, les relations entre l'Etat et
les organisations représentatiives des fonctionnaires se sont
caractérisées par les points suivants : non-négociation, décision
unilatérale, non-rattrapage, non-respect . de la signature donnée
en mars.
Les décisions
du
conseil des ministres du 27
octobre ont
été une fixation autoritaire et sans concertation .
1 La désillusion des fonctionnaires et leur mécontentement se
sont traduits par les grèves récentes . J'indique que le syndicat
Force ouvrière n'a pas obtenu le rendez-vous qu'il avait demandé.
La C.F .D .T . elle-même a parlé de
volte-face scandaleuse e.
Cette désillusion découle à la fois du refus de concertation et
du décalage entre la hausse des rémunérations prévue en 1982
de 8,15 p. 100 et la hausse des prix de 1982 qui sera d'un peu
plus de 12,3 p . 100. Même pour les bas salaires, la hausse ne
sera que de 10,15 .p. 100. Autrement dit, la hausse des rému-
nérations de 1982 sera plus faible que l'inflation . Il y a donc
bien baisse du pouvoir d'achat des fonctionnaires !
La rencontre de mercredi dernier, dont le thème était l 'évo-
lution des rémunérations en 1983, semble marquée par un
changement d'attitude du Gouvernement. Mais j'en retiens deux
faits principaux . D'une part, vous avez annoncé que vous pré-
voyez pour la fin de l'année 1983 un rattrapage de 2 p . 100 au
titre de 1982. C'est bien la preuve qu'il y a eu baisse du
pouvoir d'achat en 1982 . D'autre part, vous envisagez une clause
de sauvegarde pour fin 1983 . N'est-ce pas la preuve que vous
n'êtes pas convaincu du bien-fondé de votre politique pour
enrayer l'inflation ?
S'agissant, en second lieu, de la fonction publique, je ne parle
pas des nominations qui sont à la discrétion du Gouvernement
— celles de directeur, de préfet, d'ambassadeur — ni de celles
qui résultent du tour extérieur dans de nombreux corps de
fonctionnaires. Encore que les changements aient été très
nombreux dans l'enseignement, dans le culturel, dans l'audio-
visuel, et j'en passe.
La politisation se manifeste par exemple par la loi qui a prévu
une nouvelle voie de recrutement de la haute fonction publique
à l'E. N. A. — la voie syndicale — les deux autres cas d'entrée
n'étant qu'habillage habile. Cette nouvelle voie est contraire
à la règle de l'égalité pour l'accès à la fonction publique, comme
cela a été dit longuement lors de la discussion de ce texte.
La politisation se manifeste aussi par la mise en place de
hiérarchies parallèles à la hiérarchie administrative officielle,
hiérarchies syndicales et partisanes qui court-circuitent le pouvoir
des fonctionnaires d'autorité.
On a l'impression qu'on veut s mettre au pas » les adminis-
trations, parce qu'elles sont des administrations de qualité et
qu'elles servent l'intérêt général et non les intérêts politiques
de la majorité socialo-communiste.
Nous nous devons de dénoncer très vigoureusement ces indices
de politisation qui vident de sens la notion de service publie
et qui ruinent progressivement la confiance que les Français
portent naturellement à leur administration, indépendante et
impartiale.
Enfin, en ce qui concerne la dislocation de l'administration,
il y a, d'un côté, l'Etat-patron qui s'enfle démesurément pat
les nationalisations et, de l'autre, l'administration de l'Etat qui
est disloquée par la décentralisation au profit des collectivités
locales.
Comme l'an dernier, je rappelle la grande inquiétude qu 'éprote
vent les personnels administratifs et techniques concernés par
la dé'éentralisation, inquiétude sur le déroulement de leur car-
rière, inquiétude sur la nature du travail à accomplir, inquié-
tude sur l'autorité hiérarchique de laquelle ils auront à
dépendre.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu'il y a aujourd'hui désordre dans
les administrations de l'Etat au niveau des départements et
qu'il y a de graves incertitudes dans les administrations
centrales.
Ce bilan est redoutable mais il n'est pas le résultat
de
l'inconscience ; c'est le résultat d'une volonté, la vôtre, celle
du Gouvernement, dont je voudrais souligner particulièrement
deux conséquences graves : l'écrasement de la hiérarchie et le
découragement de l'encadrement.
L'écart hiérarchique se resserre dangereusement : de 5 p. 100
au sommet de la grille — le rapporteur l'a constaté —, de
2 p. 100 au milieu de la grille et, pour ces catégories de fonc-
tionnaires, la perte de pouvoir d'achat sera en fin d 'année de
4 p. 100. Vous prévoyez de poursuivre cet écrasement de la
hiérarchie en 1983 en retardant de six mois l'effet du rattrapage
de 1982.
La deuxième conséquence, c'est le découragement, pour ne
pas dire la démoralisation de l'encadrement.
Elle est grave du fait de l 'écrasement matériel de la hiérar-
chie et de la baisse de son pouvoir d'achat, comme du fait de
la mise en place de hiérarchies parallèles, syndicales ou poli-
tiques, qui portent atteinte à l'autorité normale.
Elle est grave, car l'immense corps de l'administration ne peut
pas fonctionner normalement sans autorité reconnue et s'exer-
çant selon les règles légales .

6786
ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
La démoralisation ne peut qu'entraîner désordre et inef-
ficacité.
Mais je voudrais signaler trois causes de cette démoralisation.
Les modifications apportées au concours d'entrée à l'E . N. A.
— diminution du coefficient de l'épreuve de culture générale —
et les nouvelles voies de recrutement à l'E. N. A. sont de nature
à porter atteinte très sensiblement à la qualité intellectuelle de
la haute fonction publique.
Deuxièmement, le reclassement des contractuels est une cause
importante de mécontentement. Quand on sait qu'ils seront
titularisés au grade correspondant à leur niveau de rémunéra-
tion, il n'est pas douteux qu'il en résultera un blocage de
l'avancement des jeunes fonctionnaires titulaires.
Enfin, le refus de négocier avec les attachés d 'administration
centrale et le blocage de la rue de Babylone lors de leur
récente manifestation revendicative marquent très nettement
votre r autoritarismes à l'égard d'un corps de fonctionnaires
particulièrement méritants. Il est indispensable que la place de
ce corps dans l'administration centrale soi( prise sérieusement
en considération.
Pour conclure, j'indique que toutes les décisions que vous avez
prises au cours de l'année, de même que les projets que vous
annoncez, montrent clairement que votre gestion vise relative-
ment peu à améliorer, comme c'est votre devoir de ministre,
l'instrument qu'est la fonction publique, le service de l'Etat
et du public.
Elle crée le trouble dans la hiérarchie administrative, elle
empêche les administrations de faire normalement leur travail,
elle favorise le désordre et l'inefficacité, elle prive l'adminis-
tration de son impartialité et, dans certains cas, de sa légalité.
C'est pourquoi, au nom de l'U. D. F., je suis là pour vous
exprimer notre désaccord et pour vous dire que nous ne voterons
pas votre budget.
M. Bruno Bourg-Broc . Très bien !
M. la président. La parole est à M . Renard.
M. Roland Renard . Monsieur le ministre, le budget de l'an
passé et un certain nombre de textes portant sur la recon-
naissance du droit syndical ou sur la démocratisation de la
fonction publique nous ont indiqué les axes principaux de
votre action. Ceux-ci recueillent notre assentiment, bien que
le budget que vous nous présentez cette année ne les traduise
pas de façon suffisante, notamment en termes d'emploi e t
de
rémunération.
Concernant l'emploi, vu l'ensemble des emplois créés en deux
ans, auxquels il convient d'ajouter les 12 700 régularisations
d'emploi prévues par le projet de budget, votre action est
incomparablement supérieure à la politique malthusienne de la
droite en ce domaine : 1 890 emplois créés en 1981 par exemple.
Les 16 000 emplois créés cette année nous font craindre que
la rigueur budgétaire ne pèse trop fortement sur un secteur
indispensable à la lutte contre le chômage et à une bonne
administration, bien que les secteurs bénéficiaires de ces nou-
veaux emplois répondent à ce double souci.
Pour ce qui est. des rémunérations, nous approuvons les
mesures prises pour leur remise en ordre, qui doit se traduire
par une nouvelle grille indiciaire unique supprimant les indices
bruts et revalorisant les bas traitements.
La remise en ordre des rémunérations de la fonction publique
doit assurer tout à la fois la revalorisation des bas salaires et
la transparence des traitements.
A ce titre, il est nécessaire de fixer un minimum de rému-
nération dont le montant reste à déterminer, mais qui ne saurait
être inférieur a 4 000 francs mensuels . Il convient (le prévoir
un mécanisme d'indexation, de déterminer une hiérarchie rai-
sonnable et d'intégrer au traitement les primes dûment justi-
fiées comme l'indemnité de résidence.
Mais les rémunérations annexes, dont la multiplication brouille
la réalité des traitements, doivent être clarifiées et moralisées.
Elle sont d'autant moins admissibles qu'en raison de leur multi-
plicité, de la nature des services compensés, elles sont diffici-
lement analysables. Il n'est pas supportable que ces primes
puissent représenter jusqu'à 50 p . 100 de traitement et qu'elles
ne soient pas toujours justifiées par des sujétions particulières,
réellement supportées par les fonctionnaires.
.Ce type de rémunération s'oppose à notre conception de la
justice sociale et de la solidarité . C'est pourquoi le groupe
communiste approuve votre action en ce domaine, monsieur le
ministre. Mais nous nous interrogeons sur la sortie du blocage
dans la fonction publique.
.En effet,
« le maintien du pouvoir d'achat moyen demeure
l'objectif du Gouvernement dans la mesure compatible avec la
situation effective de l'économie », a Indiqué le Premier ministre .
Dans la fonction publique, comment ce principe sera-t-il mis
en oeuvre, étant entendu que, pour les fonctionnaires, le blo-
cage des rémunérations date du 1". avril Le système d'antici-
pation sur l'inflation prévu se traduira pa _ un retard du pouvoir
d'achat portant sur une année. De plus, la contribution de
1 p. 100 est une amputation du pouvoir d'achat cumulative avec
les effets du blocage.
Bien que la cotisation de solidarité ne soit, à notre initiative,
prélevée que sur les traitements nets à partir de 4 500 francs,
et non pas sur les traitements bruts, nous sommes inquiets de
l'effort demandé aux cinq millions de travailleurs de la fonction
publique.
La relance économique passe par la progression du pouvoir
d'achat, et les travailleurs de l'Etat ne comprendraient pas que
la réalisation des objectifs gouvernementaux les pénalise . Paral-
lèlement se posent des problèmes concernant les retraités de
la fonction publique.
Il faut prioritairement étendre à tous les départements la
mensualisation du paiement des pensions prévue depuis 1974,
poursuivre l'intégration de l'indemnité de résidence dans le
traitement soumis à retenue pour pension. d'autant que la
première mesure prise en ce sens a été contrecarrée par le
blocage des traitements.
Il faut aussi aligner le montant minimum garanti de pension
sur le minimum de traitement, l'écart actuel étant de dix-sept
points indiciaires.
Enfin, il convient d'améliorer les règles relatives à la pension
de réversion en portant notamment son taux à 75 p . 100.
Nous souhaiterions obtenir des précisions sur ces points
auxquels nous attachons une grande importance.
Pour ce qui est de l'intégration des non-titulaires que nous
réclamons de longue date, un décret visant les catégories C
et IP et permettant la titularisation de 20 000 agents de l'Etat
en 1983 a déjà été pris et vous avez déposé sur le bureau de
l'Assemblée un projet de loi relatif aux catégories A et B . M. le
ministre chargé des relations avec le Parlement a annoncé que
ce texte viendrait en discussion à la fin novembre . Nous nous en
félicitons d'autant plus que certaines rumeurs avaient fait crain-
dre qu'il ne soit pas étudié avant la session de printemps.
Les dispositions de ce texte sont positives, mais ne permettent
pas entièrement de prendre en compte le fait que l'immense
majorité des non-titulaires sont des victimes de la politique du
gouvernement passé. Je pense notamment à la validation des
services effectués en qualité de non-titulaire dans le régime des
pensions. Je n'ignore pas que vous proposez de limiter les pré-
lèvements à 3 I.. 100 du traitement de référence au lieu du taux
normal de 5 p . 100.
Mais sera-ce suffisant ? Je citerai un cas qui illustre bien la
difficulté. Il s'agit d'un postier auxiliaire depuis 1947 . Les
cotisations rétroactives nécessaires à sa titularisation le condui-
ront certainement à ne pas la demander.
Nous devons élaborer une solution qui ne pénalise pas les
plus anciennes victimes de la droite.
Notre ambition commune de doter notre pays d'une fonction
publique adaptée aux exigences de la décentralisation se traduira
prochainement par un code général de la fonction publique qui
se substituera à l'ordonnance du 4 février 1959. Ce code s'adres-
sera à l'ensemble des fonctionnaires civils des administrations
publiques, c'est-à-dire aux agents de l'Etat, des régions, (les
départements et des communes, ainsi que des établissements
publics qui en dépendent. Organisant les droits et obligations
des fonctionnaires, ce code affirmera l'unité de la fonction
publique tout en respectant les spécificités des différents niveaux
d'administration.
Nous mettrons fin aux distorsions séparant les fonctions
publiques d'Etat et locales. Mais peut-être convient-il, dès à
présent, (le faire bénéficier pleinement les agents (les collec-
tivités locales relevant (lu ministère de l'intérieur des décisions
et projets s'appliquant à ceux dont vous avez la tutelle . Je pense,
en particulier, à la titularisation des agents des catégories
A ou B. J'interrogerai M. le ministre d'Etat, ministre (le l'inté-
rieur et de la décentralisation, à ce sujet, mais il me parait
important que vos deux ministères marchent du même pas.
Monsieur le ministre, les fonctionnaires font confiance à un
Gouvernement que, dans leur grande majorité, ils ont choisi
pour satisfaire leurs revendications et revaloriser leur mission.
Votre discours tranche sur ceux de vos prédécesseurs, qui,
en s'efforçant d'isoler les fonctionnaires du monde du travail,
visaient la désagrégation du service public pour favoriser son
démantèlement au profit du secteur privé . Vous avez d'ores et
déjà redonné la parole aux fonctionnaires et affirmé leurs droits
syndicaux et de citoyens . Vous mettez en chantier une réforme
profondément démocratique de l'administration .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6787
C'est cette voie qu'il convient de poursuivre en tenant aux
fonctionnaires un langage exempt de démagogie et en appliquant
fermement les principes de votre action.
La France, jusqu'alors mal et sous-administrée, doit se doter
d'une administration s'insérant- dans une société moderne et
démocratique et la reflétant.
Le groupe communiste estime qu'au-delà des insuffisances
budgétaires que j'évoquais à l'instant, l'action gouvernementale
poursuit une volonté politique que nous approuvons . C'est en
considérant cette action que les députés communistes voteront
le budget de la fonction publique. (Applaudissements sur les
bancs des communistes et des socialistes .)
M. le président. La parole est à M . Bourg-Broc.
M. Bruno Bourg-Broc. Votre projet de budget, monsieur le
ministre délégué, porte la marque d'une crise, que vous semblez
avoir accepté de gérer, après avoir contribué à allumer en 1981
un gigantesque feu de joie, qui n'a cessé depuis de produire ses
effets dévastateurs sur nos finances publiques et notre économie.
Vous apportez, en effet, votre contribution à la gestion de la
crise, puisque, après avoir créé 80 000 emplois budgétaires dans
les administrations en 1981 et 1982, vous n'en créez plus que
12691 dans le projet de budget qui nous est soumis.
M. Georges Labazée,
rapporteur pour avis . Ce
n'est pas si
mal !
M. Laurent Cathala.
Sous le précédent gouvernement, on
licenciait !
M. Bruno Bourg-Broc. Vous apportez également votre pierre
à la baisse du pouvoir d'achat en n'accordant en 1983 aux agents
de l'Etat, qui auront déjà supporté une baisse d'au moins
4 p. 100 de leurs revenus réels en 1982, qu'une augmentation de
leurs rémunérations qui, compris entre 8 p. 100 et 10 p. 100,
sera de toute façon inférieure à la hausse des prix.
M. Roger Rouquette . Ce n'est pas vrai !
M. Bruno Bourg-Broc . La C.G.T. ne s'y est pas trompée,
puisqu'elle a déclaré, au cours des actuelles négociations sala-
riales, que vos propositions étaient « une mécanique à engendrer
de la perte de pouvoir d'achats.
Ce faisant, vous reniez toute une série de promesses, tant
quantitatives que qualitatives, que vous aviez faites à l'approche
des élections présidentielles de 1981 pour séduire les électeurs
— et M. Renard vient de nous rappeler que les fonctionnaires
avaient, dans leur grande majorité, voté pour la gauche. Ayai
provoqué de faux espoirs, vous prenez maintenant la respons
bilité d'une grande déception.
Vous reniez vos promesses sur le plan quantitatif . En effet,
monsieur le ministre délégué, vous n'aurez pas créé 150 000 em-
plois budgétaires dans la fonction publique comme l'avait
annoncé le candidat François Mitterrand dans son programme,
mais un peu moins - de 100 000, ce qui représente un déficit de
50 p. 100.
M. Roger Rouquette. A s'agissait de 150 000 en cinq ans !
M. Bruno Bourg-Broc .
C'était dans l'année même que ces
emplois devaient être créés !
M. Georges Labazée, rapporteur pour avis . Non !
M. Bruno Bourg-Broc. Votre projet d'intégration des personnels
non titulaires de l'Etat, qui résultait des conclusions du rapport
Hamon, est presque
s enrayés du fait des difficultés budgé-
taires. C'est pourquoi vous préférez recourir dans ce domaine
à des artifices de présentation, en parlant de soutien à la lutte
contre le chômage, alors qu'il est clair que l'intégration des
non-titulaires aboutit non à des créations nettes d'emplois, mais
à un changement de statut d'agents travaillant déjà pour l'Etat.
Bien plus, en choisissant de subventionnner des emplois dans
les associations nu les collectivités locales, appelés, selon les
cas, emplois d'utilité sociale, d'initiative locale ou de dévelop-
pement culturel, vous avez pris le risque de développer des
emplois précaires, dont l'avenir n'est plus assuré au-delà d 'une
année ou d'une année et demie . Ces emplois ont permis momen-
tanément de dégonfler les statistiques du chômage, mais ils
conduiront, malheureusement, à des échéances qui se• rappro-
chent, nombre de nos concitoyens dans l'.mpasse du chômage.
Cette déficience dans la réalisation de vos promesses quanti-
tatives peut être également relevée au plan qualitatif.
Je ne citerai que deux problèmes catégoriels, sur lesquels
vous avez pris des engagements fermes : la revalorisation de la
carrière des instituteurs qui est actuellement en panne car
jugée trop coûteuse ; les dispositions qui devaient être prises
pour reclasser les cadres B, dispositions dont on e perd la trace s .
Ainsi aurez-vous réussi à perturber l 'administration, en pro-
cédant à des recrutements, dont certains, notamment dans la
police, compensent à peine la réduction de la durée du travail,
puis en cassant le rythme des embauches, sans pour autant
régler certains problèmes catégoriels de revalorisation de car-
rière, qui auraient pu être abordés dès l'origine.
Cependant, je n'irai pas jusqu'à penser que votre pies grande
prudence dans la gestion des emplois publics est l'expression
d'une réelle volonté de rigueur : elle est, tout simplement, le
produit d'une nécessité que vous vous êtes imposée en raison
de vos excès passés.
Je ne dirai pas non plus que vous vous ralliez aux sages
principes d'orientation et de fonctionnement de la fonction
publique des gouvernements précédents.
M. Roger Rouquette . De démantèlement !
M. Bruno Bourg-Broc .
. .. car vous avez entrepris depuis dix-
huit mois de changer en pronfondeur et systématiquement les
règles de recrutement et de vie de la fonction publique. Ces
règles, qui, pour certaines d'entre elles, tournent le dos à
notre tradition républicaine, ont toutes pour conséquence d'alour-
dir et de rendre plus complexe le fonctionnement de l'Etat.
M. Laurent Cathala. Ce n'est pas à vous de dire cela !
M. Bruno Bourg-Broc . Pris entre des consignes contradictoires,
les cadres publics se découragent et se mobilisent. La récente
grève du personnel de la direction des relations culturelles du
Quai d'Orsay — et ce ministère n'est pas réputé pour être un
lieu d'agitation — témoigne des dégâts que peut provoquer
une gestion brouillonne . Cette évolution est grave, car la qua-
lité de la fonction publique française est un des atouts dont
notre pays bénéficie depuis des décennies.
Je vous citerai quelques exemples, qui, pour n'être pas
exhaustifs, n'en sont pas moles significatifs de cette évolution
du fonctionnement de l'Etat et de la vie de ses agents que
vous souhaitez.
Premier exemple : l'atteinte à la tradition républicaine de
neutralité de la fonction publique et d'égal accès aux emplois
publics. C'est le résultat concret du projet de loi adopté par
l'Assemblée nationale sur la troisième voie d'accès à l'école
nationale d'administration réservée à des syndicalistes et à des
hommes politiques.
M. Roger Rouquette . Cela vous gêne.
M. Bruno Bourg-Broc.
Deuxième exemple : la politisation
de la fonction publique. Elle procédera sans doute de ces
conseils de service, sortes de comités de surveillance ou de
cellules revendicatives inoculées dans l'apparei'1 de l'Etat, sur les-
quels je vous avais interrogé le 7 juin dernier et dont le déve-
loppement en dehors de toute base légale mériterait que des
explications approfondies soient apportées devant le Parlement.
Troisième exemple : l'alourdissement de la fonction publique.
Qui pourrait en douter lorsque l'on sait qu'en application du
décret n"
82-447 du 28 mai 1982 relatif à l'exercice du droit
syndical dans la fonction publique, 3 60 n syndicalistes devraient
bénéficier d'une décharge totale d'activité de service . Ainsi se
constituerait une fonction publique parallèle, en symbiose aven
certains partis politiques . ..
M. Roger Rouquette . Le R. P. R . !
M. Bruno Bourg-Broc.
. . . qui aurait pour objet pri x
.1 de
surveiller et d'intervenir dans la marche du service pu . . .e, au
besoin en le bloquant . Peut-être avez-vous vous-même pris
conscience des dangers que représenteraient pour l'Etat ces
dispositions, puisque la circulaire d'application du décret précité
n'est toujours pas sortie.
Quatrième exemple : l'incapacité à faire face au défi de la
décentralisation. Le projet de fonction publique territoriale
— titre III du projet de code général de la fonction publique —
sera disjoint des titres I et II, et examiné ultérieurement, sans
qu'un échéancier précis ait été arrêté.
Or, que se passe-t-il sur le terrain ? Des recrutements sont
effectués par les départements et les régions sans aucune réfé-
rence aux emplois équivalents dans la fonction publique. De
môme, des primes, dérogatoires aux règles de rémunération
des agents de l 'Etat, sont accordées ici et là.
Pensez-vous remettre en cause ces avantages acquis lors de
l'entrée en vigueur du titre III du code général de la fonction
publique? Que signifiera alors le principe d'assimilation de la
fonction publique territoriale à la fonction publique d'Etat?
Dans le même temps, vous refusez la création de 2 500 emplois
dans le cadre national des préfectures, création qui apparaît
pourtant nécessaire au ministre d'Etat, ministre de l'intérieur
et de la décentralisation, à la suite de la mise à disposition des
départements de 14 000 agents .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6788
Aussi, monsieur le ministre délégué, suis-je amené à considérer,
à l'examen de la politique de la fonction publique réalisée
depuis dix-huit mois, que votre projet de budget, loin de consti-
tuer un budget de rigueur répondant de façon sélective aux
problèmes réels des agents de l'Etat, est un budget de crise
conçu pour mener à bien votre dessein de politisation et de
syndicalisation de l'Etat.
C'est la raison pour laquelle le groupe R. P. R. ne le votera
pas.
M. Maurice Ligot. Très bien!
M. le président . La parole est à M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé de la fonction publique et des
réformes administratives.
M. Anicet Le Pers, ministre délégué auprès du Premier minis-
tre, chargé de la fonction publique et des réformes administra-
tives. Je remercie M . le rapporteur spécial et M . le rapporteur
pour avis pour leurs excellents rapports écrits et oraux, qui me
dispenseront de développer longuement le contenu de ce projet
de budget.
Je remercie les orateurs, qui, dans la diversité que nous avons
pu constater, ont exposé leur point de vue . Je suis cepen-
dant déçu par les interventions de deux orateurs de droite,
qui m'ont semblé totalement indifférents à tout ce qui se passe
dam. la fonction publique et décidés à critiquer systématique-
ment. L'économiste que je suis en conclut que l'élasticité de
leurs discours par rapport à mes réformes est nulle, ce qui
présente au moins un avantage : celui d'assurer chez moi une
parfaite sérénité . (Sourires sur les bancs des communistes et des
socialistes .)
Ainsi que l'a souligné le rapporteur spécial, le budget de la
fonction publique représente soit 243 millions de francs si l'on
considère les dépenses ordinaires du seul ministère de la
fonction publique, soit 391 milliards de francs si l'on considère
l 'ensemble des dépenses induites . C'est ce qui rendent difficiles,
à certains égards, la discussion et l'exposé de ce budget. Mais,
comme vous l'avez également observé, c'est l'occasion d'évoquer
les différents dossiers de la fonction publique.
Je ne dirai donc .tue quelques mots sur ce projet de budget,
avant d'aborder les questions qui ont été évoquées.
Ce projet de budget pour 1983 représente, dis-je, 243 millions
de francs, avec, au titre des mesures nouvelles — 20,9 millions
de francs — la création d'une direction de la recherche et de
la formation permanente à l'E . N. A. et la poursuite d'actions
interministérielles ds réformes administratives, et, au titre de
l 'augmentation des 'é )enses courantes, 16,2 millions de francs
concernant essentiellement l'E. N. A. et, à un moindre degré,
les instituts régionaux d'administration et l'institut international
d'administration publique.
Vous avez fait justement remarquer, monsieur le rapporteur
pour avis, que les dépenses induites par la fonction publique —
390,6
milliards de francs — avaient régressé dans l'ensemble
des dépenses budgétaires.
C'est effectivement une évolution intéressante à noter et qui
ne diminue en rien l'impact social et économique des dépenses
de la fonction publique, pour ce qui concerne aussi bien le fonc-
tionnement des services publics que le soutien à l 'activité
économique.
Mais je veux surtout m'attarder sur les principales questions
qui ont été évoquées tant par les rapporteurs que par les diffé-
rents intervenants.
Notre ambition depuis seize mois est de faire de la fonction
publique une grande référence sociale dans notre pays, tant en
ce qui concerne l'emploi, la durée du travail et sa sécurité qu'en
ce qui concerne la remise en ordre des rémunérations — il y en
avait besoin — la promotion des droits nouveaux et les consé-
quences statutaires qu'il faut tirer de la politique de décen-
tralisation du Gouvernement . La fonction publique appelle,
en effet, des réformes administratives qui la rendent plus
moderne et plus efficace.
En ce qui concerne l'emploi, je rappellerai quelques chiffres :
107 000 emplois auront été créés
au
titre des années 1931,
1982 et 1983. A titre de comparaison, je pourrais indiquer à
M. Bourg-Broc, s'il était encore là, que la loi de finances que nous
a laissée le précédent gouvernement ne créait que 1 890 emplois.
M. Georges Labasée, rapporteur pour avis . Voilà !
M. le ministre chargé de la fonction publique et des réformes
administratives. Cette comparaison permet de juger ce qu'il y
a de concret dans l'action des uns et des autres.
Cette année, dont il a estimé qu'elle était une année de
pénurie, verra la création de 23 000 emplois, soit environ la
moyenne des années soixante-dix, dans la fonction publique.
Il ne s'agit donc pas d 'une année a déficiente s.
Il a eu l'air de considérer comme normale la réduction de
deux heures de la durée hebdomadaire réglementaire du travail.
Mais celle-ci est sans précédent dans la fonction publique !
Et le Gouvernement a créé des emplois en nombre suffisant pour
compenser ses effets . Sans doute peut-on relever ici et là
— et l'on n'a pas manqué de le faire — certains défauts
d'ajustement, mais, au fil des années, les choses rentreront dans
l'ordre.
En ce qui concerne la disparité qui subsiste entre la durée
hebdomadaire réglementaire de certains agents de servies et le
droit commun, notre intention est, dans la perspective d'un
abaissement à trente-cinq heures de la durée hebdomadaire régle-
mentaire du travail, de réaliser une convergence entre ces
deux systèmes, de façon à supprimer progressivement cette
disparité.
J'ajouterai que nous avons généralisé, dans la fonction
publique, la cinquième semaine de congés et que nous avons
élargi les dispositions concernant le temps partiel, de même
que les possibilités de cessation anticipée et progressive
d'activité.
Par ailleurs, nous allons en quelques années — ce qui est
peu — c solder s une situation déplorable que vous nous avez
laissée, messieurs, je veux parler de la fonction publique parallèle,
qui compte, autant qu'on puisse avancer un chiffre, 343 000 non-
titulaires dans la fonction publique d'Etat . En deux ans pour
les catégories C et D, en quatre ans pour les autres, nous allons,
tout en respectant les intérêts des fonctionnaires qui leur sont
comparables, réaliser une titularisation à peu près complète.
Combien cette opération coûtera-t-elle ? C'est difficile à
estimer. Les hypothèses que nous avons retenues nous conduisent
à une évaluation inférieure à un milliard de francs, ce qui est,
somme toute, très raisonnable pour une réforme aussi importante.
Des dispositions concrètes ont été prises pour que les rachats
de retraite soient l e nits faibles possible. Nous avons plafonné
à 3 p. 100 du traite. _nt les cotisations de rachat.
Pour ce qui concerne les agents des collectivités territoriales,
les textes qui ont été adoptés pour la fonction publique d'Etat
serviront sans aucun doute de référence à M . le ministre
d 'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation, qui
pourra prendre des dispositions analogues . Je réponds là à une
question de M. Renard.
En ce qui concerne les salaires, je connais bien, et pour cause,
la position des différentes organisations syndicales sur ce sujet.
D'une façon générale, elles jugent que la politique salariale du
Gouvernement est trop modeste. Aucune, cependant, ne conteste
que tout ce qui a été fait depuis seize mois l'a été dans le
sens de la remise en ordre des traitements de la fonction
publique, qui, par voie de conséquence, se trouvent aujour-
d'hui dans un grand désordre.
C'est ainsi que nous avons affirmé la priorité aux bas salaires
et que nous l'avons concrétisée. Nous avons assaini le bas de
la grille en supprimant toutes les indemnités diverses qui
avaient été créées par les gouvernements précédents pour éviter
d'augmenter effectivement les traitements du bas de la grille.
Nous avons retenu le système de l'augmentation prédéter-
minée. J'ai par ailleurs, vous le savez, rendus publics, le 31 jan-
vier dernier, tous les traitements de la fonction publique.
Il n'y en a plus aucun qui soit clandestin, et l'action que je
mène tend à faire de même pour les rémunérations accessoires.
Très prochainement, les quatre grilles de salaires qui font
des rémunérations des agents de l'Etat un véritable fatras
vont être réduites à deux avant d'être réduites à une seule.
Les réformes catégorielles sont limitées pour le mone .tt pour
une raison évidente. Si le Gouvernement a consenti certaines
exceptions, notamment en faveur des instituteurs, je ne vois
pas ce qui permet à M. Bourg-Broc d'affirmer que cette réforme
a été différée . Non ! Elle commence à entrer dans la réalité,
progressivement, dans la mesure des moyens du Gouvernement,
mais conformément à ses engagements.
Cela pourra paraître banal, mais c'est Cii lait trac nouveau :
nous discutons en ce moment, avant même que l 'Assemblée
nationale n'adopte le budget, des rémunérations des fonction-
naires pour l'année prochaine . Auparavant, mesdames, messieurs
de l'opposition, vous preniez grand soin de tout boucler, de
placer des verrous partout avant d'engager la négociation.
Notre attitude est beaucoup plus franche, beaucoup plus hon-
nête vis-à-vis des fonctionnaires.
Cela dit, des questions extrêmement importantes demeurent
posées.
Ainsi, les primes et indemnités sont l'un des sujets d'élection.
II faut cependant éviter de « déraper» . En effet, les rémuné-

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3• SEANCE DU
5
NOVEMBRE
1982
6789
rations annexes des agents de l'Etat sont, dans leur quasi-
totalité, définies par la loi et le règlement . Il n'y a donc là
rien d'anormal. Les évaluations globales auxquelles nous avons
procédé aboutissent à une masse de primes et d'indemnités
représentant de 10 à 12 p. 100 de la masse salariale globale,
soit à peine plus d'un treizième mois. Il n'y a donc là non
plus rien de scandaleux.
Ce qui est anormal, ce sont les disparités que MM. les rap-
porteurs ont fort justement relevées. Mais il faut reconnaître
que la plupart des primes et indemnités ont une justification
incontestable, qu'il s'agisse des indemnités pour rembourse-
ment de frais réels, pour sujétions spéciales, pour technicité
particulière, pour travaux supplémentaires . ou de l'indemnité
relative à la manière de servir . Il n'y a là rien qui soit
critiquable.
Je pense que les fonctionnaires ont tout intérêt à faire la
clarté sur ces rémunérations annexes. En effet, les campagnes
qui sont développées sur ce thème leur portent tort . De plus,
il s'agit d'un problème de déontologie. Il est tout à fait anormal
qu'un fonctionnaire bénéficie d'une rémunération occulte . Puis-
qu'il s'agit de l'argent des contribuables, tout doit être parfai-
tement transparent.
M. Georges Labazée, rapporteur pour
avis . Très bien !
M. le ministre chargé de la fonction pubiique et des réformes
administratives. Mais cette clarté présente un autre intérêt, et
non des moindres. Pour remettre en ordre les traitements de
façon méthodique et raisonnable, il est obligatoire de connaitre
l'ensemble des rémunérations principales et des rémunérations
annexes.
Les moyens statistiques sont disponibles. Il suffit donc de
les expliciter dans de grands tableaux carrés par administration,
par corps et par catégorie, et l'on parviendra ainsi à une
connaissance aussi précise que possible.
Tel est d'ailleurs le but du groupe de travail qui a été consti-
tué entre plusieurs ministères, dont celui de la fonction publique.
C'est un premier pas qui répond à la volonté de l'ensemble du
Gouvernement. Je n'ai pas ménagé mes efforts depuis la der-
nière discussion budgétaire et je crois avoir pris chaque semaine
une initiative en la matière. Le Premier ministre m'a au
demeurant témoigné récemment son plein accord pour que
nous engagions véritablement, dans des délais relativement
courts, cette action de clarification . D'ailleurs, vous le savez,
les directives qu'il m'a données à propos de la politique sala-
riale pour 1983 prévoient le gel de la fraction des rémunéra-
tions supérieure à 250 000 francs. C'est une manière de lutter
contre les inégalités et — bien que te soit indirectement —
contre les excès de rémunérations annexes.
J'ai pour ma part proposé au Premier ministre, qui m'a donné
son accord, de modifier le décret fixant à 200 p. 100 la limite
de cumul des rémunérations pour les agents publics en l'abais-
sant à 150 p. 100 du traitement principal.
J'indique, en ce qui concerne la mensualisation des pensions,
que le nouvel effort, limité certes, qui sera consenti l'année
prochaine, portera à 63 p. 100 la proportion des effectifs cou-
verts par la mensualisation, soit 1 361 471 agents . Mais l'opé-
rateur ministériel en la matière, ce n'est pas, je tiens à le
préciser, le ministre de la fonction publique, mais le ministre
délégué chargé du budget.
Par ailleurs, vous savez que je mène actuellement des dis-
cussions intenses avec les organisations syndicales sur ce que
sera la politique salariale en 1983 . Il est évident que je ne
puis vous indiquer le contenu du relevé de conclusions que je
vais leur proposer mercredi prochain, mais celui-ci se situera
dans le droit fil des décisions qui ont été rendues publiques
cette semaine. Il y aura quatre augmentations de 2 p. 100 à
des dates que nous arrêterons de concert la semaine pro-
chaine, plus un rattrapage de 2 p. 100 qui s'i:chelonnera, selon
différentes tranches indiciaires, au fil de l'année 1983 . Cette
progression est conforme à l'objectif fixé par le Premier
ministre, c'est-à-dire le maintien du pouvoir d'achat moyen
en niveau pour la fin de 1983 par rapport au début de 1982.
J'ai également donné mon accord de principe à une clause
de sauvegarde à laquelle tenaient beaucoup les organisations
syndicales. Cela prouve bien que le Gouvernement est convaincu
que sa politique de contrôle des prix réussira.
Nous poursuivons également l'intégration de l 'indemnité de
résidence et c'est une mesure extrêmement importante . Nous
allons entrer dans le vif du sujet en constituant un groupe
de travail qui va s'attaquer à la remise en ordre du bas de
la grille.
Toutes ces dispositions vont bien dans le sens de la clarté
des rémunérations, de la priorité aux bas salaires et d'une
remise en ordre effectuée en concertation avec les organisations
syndicales.
Le domaine des droits sociaux et syndicaux est sans doute
celui qui, depuis un an, a été marqué par les progrès les plus
spectaculaires, et cela rend absolument dérisoires tous les dis•
cours sur ce qui s'est fait avant par rapport à ce qui se fait
maintenant. Un vide juridique gigantesque a été comblé
et
je n'en finirais pas d'en dresser l'inventaire.
Après les circulaires que j'ai prises au cours de l'été 1981,
sept décrets sont parus au Journal
officiel du 30 mai dernier,
dimanche de la Pentecôte, concernant les droits sociaux et
syndicaux des fonctionnaires. Ainsi, aujourd'hui, les fonction-
naires constituent la catégorie sociale qui jouit en France des
droits sociaux et syndicaux les plus avancés . Ils disposent ainsi
d'une heure mensuelle d'information syndicale prise sur le
temps de travail. Des locaux, des moyens matériels et en per•
sonnel sont prévus pour mieux faire fonctionner les organi•
sations syndicales . Je cite pour mémoire les organismes pari•
taires, la création des comités d'hygiène et de sécurité et l'insti-
tution d 'une médecine préventive.
Certains ont prétendu que les circulaires n'étaient pas
encore prêtes. Elles sont prête., et, dans quelques jours, vous
pourrez en prendre connaissance . Ne soyez donc pas si pressés
messieurs l Nous menons cette affaire d'un pas rapide et décidé.
L'amnistie a été largement appliquée dans la fonction publique.
Le Parlement a adopté une modification de l'article 7 du
statut général des fonctionnaires supprimant en droit toute
discrimination sexiste dans la fonction publique.
Très récemment, une loi a abrogé tout le dispositif anti-
grève accumulé pendant des décennies pour limiter les droits
des fonctionnaires.
Prochainement, le projet de loi sur la formation syndicale
dans la fonction publique sera sans doute adopté ; d'autres
textes sont en préparation pour le développement du sport et
de la culture.
Un effort considérable est par ailleurs consenti pour amé•
liorer l'insertion des handicapés. Le conseil supérieur de la
fonction publique a examiné le 3 septembre trois projets de
loi et six projets de décret dont l'impact sera considérable.
Certes, il faudra que les administrations suivent . La norme
fixée par un texte réglementaire de 1975 est de 3 p. 100 des
recrutements. On en est encore très loin car moins de 1 p . 100
des emplois est réservé aux handicapés . Il ne suffit donc pas,
j'en suis conscient . d'élaborer des textes : il faut également que
les ministères respectent les règles de droit établies.
Tout cela se fait dans un grand souci de clarté, marqué
par la publiez tion, pour la première fois, d'un grand rapport
annuel sur la fonction publique . Je citerai également la nubli•
cation de tous les traitements de base, l'effort fait sur Ies
rémunérations annexes et, M . le rapporteur pour avis l'a indiqué,
la publication, pour la première fois, des résultats des élections
aux commissions administratives paritaires. Je ferai connaître
dans les tout prochains jours les résultats portant sur une année
complémentaire.
Cette action peut sembler bouillonnante et l 'on peut se
demander si elle est véritablement maîtrisée et orientée . Elle
l'est, sur la base des grands principes de la fonction publique.
Aucun ministre n'a, plus que moi, rappelé sans se lasser
quels étaient les grands principes de la fonction publique.
Principe de l'égalité d'accès aux emplois publics, dont
la
source se trouve dans l'article 6 de la Déclaration des droits
de l'homme et du citoyen, dont nous avons tiré la conclu-
sion que c'était le concours qui devait être l'instrument du
respect de cette égalité.
Principe de l'indépendance du fonctionnaire vis-à-vis du pou-
voir politique, afin de revenir sur les errements que nous avons
connus avant le mois de mai 1981, qui nous conduit à distin-
guer le grade de l'emploi et à organiser les fonctionnaires en
corps sans souffrir d'exception, sinon marginale.
Principe aussi du fonctionnaire citoyen, afin de fonder sur
une base riche la neutralité du service public . Je l'ai dit
lors d'un récent débat, il y a deux conceptions de la neutra-
lité. Ou bien on la fonde sur une conception du fonctionnaire
sujet, mutilé dans ses droits et libertés, ou bien on la fonde
sur la conception du fonctionnaire citoyen, auquel on reconnaît
ia plénitude de ses libertés, de ses droits et de ses garanties
statutaires.
C'est dans ce même esprit q .ae nous achevons l 'élaboration,
en concertation avec les orgaausations syndicales et les asso-
ciations d'élus, d'un projet de code général de la fonction
publique, que M. le Premier ministre s'est engagé à pré.
senter au Parlement avant la fin de l 'actuelle session .

6790
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
On a annoncé qu'il serait composé de trois titres correspon-
dant à trois lois, le titre I" traitant des droits et obligations
fondamentaux des agents publics de l'Etat, des régions, des
départements et des communes, soit quatre millions de per-
sonnes. Il rappellera également les grandes Libertés d'opinion,
d'expression, libertés syndicales, droit de grève, tout en souli-
gnant les devoirs des agents publics.
Le titre II sera en quelque sorte le statut général des fonction-
naires rénové. Il intégrera les dispositions législatives qui ont
été adoptées depuis seize mois et celles relatives à la réforme
de PE. N. A., dont vous avez débattu en première lecture il y a
peu de temps.
Les dispositions concernant les nouveaux droits des femmes
et des handicapés seront prises en compte dans ce grand texte
et la mise à la disposition deviendra une position statutaire
reconnue.
Le titre III, qui constituera l'innovation de ce code général,
étendra toutes ces dispositions à l'ensemble des agents commu-
naux, départementaux et régionaux — lesquels étaient loin de
bénéficier de telles garanties auparavant — dans le respect de
l''rticle 72 de la Constitution, qui proclame la libre adminis-
tration des communes.
Bien entendu, ces textes ne règleront pas tout à eux seuls.
Il nous faudra les mettre en oeuvre et nous le ferons sans
rien brusquer. Aux fonctionnaires qui s'interrogent sur le main-
tien de leurs garanties statutaires actuelles, nous répondons
qu'ils bénéficieront de cinq années pour choisir leur position
statutaire. Et pendant cinq années encore ils pourront, s'ils
estiment s'être trompés, faire jouer le droit que nous leur
reconnaissons de revenir en arrière et de réviser leur choix.
C'est dire l'esprit de confiance et de concertation avec lequel
nous menons cette grande réforme.
C'est dans ce même esprit que je conduis la réforme du
système de formation dans la fonction publique. L'administration,
je l'ai rappelé il y a quelques semaines, doit mieux refléter
la réalité sociale du pays ; elle doit tenir compte de l'évolution
des sciences et des techniques et rationaliser ses structures en
développant c l'interministérialité » ; elle doit enfin activement
participer, et c'est notamment le but du code, à la grande poli-
tique de décentralisation que souhaite conduire le Gouvernement.
Je ne m 'étendrai pas sur cette réforme car nous en avons
d3jà longuement discuté.
J 'aborderai cependant, puisque la question a été évoquée, le
problème des deux catégories particulières que constituent les
attachés et les administrateurs.
Pour les attachés, le problème principal est celui . de l'amélio-
ration des 'règles d'avancement . La structure démographique
au sein de ce corps est telle aujourd'hui que, dans les années
à venir, de sérieuses difficultés risquent de surgir pour l'accès
au grade d'attaché principal, dont le nombre d 'emplois est statu-
tairement fixé à 30 p. 100 de l'effectif du corps . Ces difficultés
entraînent une double revendication : l'accroissement de cette
proportion et l'augmentation des perspectives de débouchés dans
d'autres corps.
Je tiens à préciser que la situation des attachés d 'adminis-
tration centrale ne nie semble pas plus défavorable que celle
que l'on constate dans d'autres corps de fonctionnaires de
l'Etat et cette question, si elle est pertinente, ne figure cepen-
dant pas au nombre des priorités.
J 'ai indiqué tout à l'heure que nous allions nous attaquer à
la réforme du bas de la grille. J'estime en effet que la réforme
indiciaire des catégories C et D est prioritaire par rapport à
celle des autres catégories de fonctionnaires.
Quant au principe de l'examen professionnel permettant aux
attachés de deuxième classe d'accéder directement au grade
d 'attaché principal sans devoir être promu au préalable attaché
de première classe, je sais qu'il fait l'objet de critiques répétées.
A ce mécanisme, certains préfèrent le système d'une carrière
linéaire. Ce n 'est pas mon avis car je pense qu'il faut combiner
dans la gestion de tout corps l 'avancement linéaire à l'ancienneté,
plus ou moins rapide mais en quelque sorte guidé par des rails,
et un avancement susceptible d'offrir aux meilleurs éléments des
possibilités de promotion particulières.
En outre, je considère qu'accéder à un âge assez jeune au
troisième grade du corps permet le développement d'une seconde
carrière dans un corps de débouchés comme celui des admi-
nistrateurs civils, sans que cela soit pour autant la conclusion
d'une carrière, ce qui risquerait d'être le cas si l'on retardait à
l'excès cette possibilité.
Enfin, la demande de mise en place d'une gestion intermi-
nistérielle des attachés d 'administration centrale, afin de favo-
riser leur mobilité dans une perspective analogue à celle retenue
pour le corps des administrateurs civils, ne peut être satisfaite
eu égard aux moyens logistiques peu importants dont nous
disposons aujourd'hui.
J'ajouterai que 700 attachés bénéficient d'un détachement,
ce qui témoigne de la possibilité d'une mobilité tout à fait
appréciable.
En ce qui concerne les administrateurs civils, j'ai déjà indiqué,
lors du débat sur la réforme de l'école nationale d'administra .
tien, que j'étais favorable à ce que l'on pourrait appeler « un
lissage » des carrières des corps auxquels prépare l'E . N. A.
C'est pourquoi je me suis engagé à envisager la création d'un
grade d'administrateur général lors d'un second train de réformes.
Quant à la création d'un conseil de direction, proposée par un
des rapporteurs, j'y suis opposé. Cette demande est fondée par
référence aux instances existantes pour certains autres grands
corps, notamment dans les Ponts et chaussées . Or ces conseils
ont été créés alors que n'existaient pas les organes actuels
de représentation paritaire, les commissions administratives
paritaires.
Aujourd'hui, les administrateurs civils bénéficient de commis-
sions administratives paritaires dans leurs ministères, d'une
commission administrative paritaire interministérielle, d'une
commission dite « commission de l'article 23 », et le Premier
ministre est le chef de leur corps. A mon avis, ce corps des
administrateurs civils est celui qui dispose des instances de
représentation les plus importantes dans la fonction publique.
La création d'un conseil de direction serait donc c redondante »
avec les instances existantes et ferait courir le risque d'un
développement du corporatisme.
En fait, j'ai l'impression que la commission des finances
s'est laissée quelque peu abuser dans sa bonne volonté de
répondre à une revendication.
Je considère que toutes les dispositions que nous prenons en
faveur des fonctionnaires bénéficient à l'ensemble du corps
social, parce que tout progrès réalisé dans tin domaine a des
retombées bénéfiques sur l'ensemble.
Je ne manque jamais de rappeler aux fonctionnaires lorsque
je les rencontre — et c'est fréquent — que les fonctionnaires et
l'administration n'ont pas leur finalité en eux-mêmes et qu'ils
ne valent que par le service du public, le bon et efficace service
du public. C'est une règle absolue.
C'est pourquoi je pense qu'il faut doubler cette action
démocratique de grandes réformes de la fonction publique par
des réformes administratives. Ces réformes je les ai ordonnées
autour de trois idées principales.
D'abord, il convient de développer l'efficacité de l 'adminis-
tration par un effort d'information, de simplification et de
célérité dans le mouvement administratif.
Ensuite, il est nécessaire de développer et de renforcer la
légalité en protégeant l'usager. C'est pourquoi un projet de loi
destiné à définir une procédure administrative non contentieuse
est en cours d'élaboration à mon ministère . J'espère en faire
une sorte de code de bonne conduite entre l'administration et
les administrés.
Enfin, il faut développer la démocratie, non seulement en
faveur des fonctionnaires — j'en ai déjà parlé — mais aussi
des usagers. C'est l'objectif de la réforme de l'enquête publique.
Le projet de création d'un comité de liaison, à la base, avec les
usagers, répond à ce souci.
Toutes ces réformes, sur lesquelles je me suis à mon grand
regret peu étendu jusqu'à présent, vont cependant être testées
très prochainement dans quatre départements : le Pas-de-Calais,
l'Essonne, la Drôme et la Sarthe à l'occasion d'opérations dites
« Administration à votre service » ou A .V.S. Ces opérations
pilotes seront le cas échéant généralisées ultérieurement.
Mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement et son
ministre chargé de la fonction publique nourrissent une grande
ambition. En effet, ils considèrent que la crise actuelle n 'épargne
aucun secteur de la société et que, par conséquent, les fonction-
naires doivent apporter leur contribution à la recherche d'une
issue à cette crise.
Seul un projet profondément national, enraciné en France,
permettra de sortir la société française de la crise et valorisera,
dans cette conjoncture, les activités proprement nationales que
sont les activités de service public . C'est donc une valorisation
du rôle et des objectifs de travail des fonctionnaires qui se trouve
concrétisée par le projet gouvernemental.
Contrairement à d 'autres gouvernements précédents, le Gou-
vernement actuel ne considère pas les fonctionnaires comme
des « nantis », mais il ne veut pas non plus qu'ils constituent, en
quelque sorte, un corps étranger dans la nation. Aussi ne
manque-t-il jamais de leur rappeler qu'ils ne doivent jamais
faire preuve de suffisance à l'égard des autres catégories sociales .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 5 NOVEMrsRE
1982
6791
Que ce soit en matière de fraude fiscale, de gestion des marchés
publics, de contrôle des prix, de contrôle des mouvements de
capitaux. de gestion des transferts sociaux, de définition et
d'observation des indicateurs économiques, de mise en oeuvre
des grands services publics,'les fonctionnaires ont bien évidem-
ment un rôle éminent à jouer dans la politique que nous condui-
sons ::ujourd'hui pour sortir de la crise.
L'administration doit notamment participer à la reconquête du
marché intérieur, qui est un grand objectif du Gouvernement.
En effen une étude dis la direction de la prévision du minis-
tère de l'économie et des finances note qu'en quelques années
les importations des administrations, que ce soient celles de
l'Etat ou celles des collectivités territoriales, se sont dévelop-
pées à un rythme deux fois supérieur à celui de l'ensemble
des importations effectuées en France. Il s 'agit, par ailleurs,
essentiellement d'importations directes de biens industriels, et
tout doute est donc exclu.
On peut donc en conclure que l'administration peut participer
activement et efficacement à la reconquête du marché intérieur.
En "effet, 98 p. 100 des machines de bureaux, des machines élec-
troniques de l'administration, 50 p. 100 de son parc automobile
et 75 p. 100 du papier-carton, qu'elle consomme en grande quan-
tité, ne sont-ils pas d'origine étrangère ? Les fonctionnaires ont
donc un rôle éminent à jouer au regard des objectifs gouver-
nementaux actuels.
Pour avoir été vingt-six ans l'un dés leurs, je connais très bien
leurs défauts mais aussi leurs grandes qualités, et je sais que
l'on peut aujourd'hui faire confiance aux fonctionnaires pour
participer à cette ardente obligation nationale.
Ce projet de budget, qui tient compte des contraintes écono-
miques et financières du moment, manifeste cette volonté, c 'est
pourquoi, mesdames et messieurs les députés, je vous demande
de bien vouloir l'adopter. (Applaudissements sur les bancs des
communistes et des socialistes.)
M. le président. Les crédits concernant la fonction publique et
les réformes administratives sont inclus dans les crédits inscrits
à la ligne t Services du Premier ministre : I. — Services géné-
raux e, qui seront mis aux voix lors de l'examen des crédits de
la communication.
Nous avons terminé l'examen des crédits du ministère de
la fonction publique et des réformes administratives.
Suspension et reprise de le séance.
M. le président. La séance est suspendue pendant quelques
minutes.
(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise
à vingt-trois heures vingt-cinq .)
M. le président. La séance est reprise.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
1. — Section commune.
IL — Départements d'outre-mer.
III. — Territoires d'outre-mer.
M. le président. Nous abordons l 'examen des crédits du secré-
tariat d'Etat auprès du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur
et de la décentralisation, chargé des départements et des terri-
toires d'outre-mer.
Les temps de parole prévus pour cette discussion sont de
quarante-cinq minutes pour les commissions, une
heure cin-
quante minutes pour les groupes, quarante-cinq minutes pour le
Gouvernement.
Comme il a été convenu avec l'accord du
Gouvernement,
M. le secrétaire d'Etat
n'interviendra
qu'après les orateurs
inscrits .
_
La parole est à M. Pourchon, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan.
.
M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial. Monsieur le secré-
taire d'Etat chargé des départements et des territoires d'outre-
mer, mes chers collègues, la commission des finances, de
l'économie . générale et du Plan, après avoir examiné le projet
de budget du secrétariat d'Etat chargé des départements et
des territoires d'outre-mer, l'a adopté à l'unanimité des membres
présents.
Les départements et territoires d'outre-mer, nous en parlons
relativement souvent, peut-être plus fréquemment actuellement
que par le passé. Pour les uns, c 'étaient t des danseuses coû-
teuses a ; pour d'autres, c'étaient des parents pauvres négligés.
Ce que de nombreux parlementaires, dont je suis, ont pu observer
au cours des législatures précédentes, c'est que ces départe-
ments et territoires d'outre-mer étaient essentiellement l'objet
de sollicitudes préélectorales, et ce depuis près d'un quart de
siècle.
Plus peut-être pour les départements et territoires d'outre-
mer que pour toute autre région ou département de notre
métropole, le changement représente aujourd'hui quelque chose
d'essentiel.
Dans certains de ces départements et de ces territoires
— je n'insiste pas sur ce point — l'économie est encore
dans un état de délabrement, l'industrialisation est insuffisante
et l'agriculture vit fort mal. Si l'artisanat a connu quelques
progrès ces dernières années, le tourisme n'a pas réussi, tout
au moins dans la période récente, à pallier les insuffisances
des autres secteurs.
Face à cette situation, nous devons voir comment se situe le
budget du secrétariat d'Etat, évoquer quelques chiffres, examiner
si les axes de la politique gouvernementale — et c'est notre
sentiment — n'ont pas été modifiés.
Des chiffres ont été cités dans la presse, ils seront certaine-
ment repris dans le débat : ce projet de budget est en progres-
sion de 8 p. 100 par rapport à 1982 . Certains y ont vu et certains
y verront tout à l'heure, je le pense, un désengagement du
Gouvernement à l'égard des départements et des territoires
d'outre-mer.
Tel n 'est pas le sentiment des membres de la commission des
finances. En vérité, ce projet de budget s'insère dans une loi
de finances marquée par la rigueur et par la volonté de faire
repartir notre économie sur des bases nouvelles. Il en va ainsi
pour l'économie des départements et des territoires d'outre-mer.
J'insisterai tout particulièrement sur deux points.
D'abord, le budget propre du secrétariat d'Etat ne représente,
il faut le rappeler, qu'une faible partie des crédits publics
affectés à l'outre-mer u :n vingtième à peine pour les départe-
ments d'outre-mer, un sixième pour les territoires d'outre-mer.
Ce projet de budget, on le constate, ne donne donc qu'une vue
pa: delle des interventions de l'Etat.
Ensuite, et c'est plus important, les autorisations de pro-
gramme progressent de près de 18 p. 100. A notre avis, il
s'agit là de la traduction d'une volonté de changement qu'il
importe maintenant de conduire à bonne fin après un quart de
siècle d'immobilisme et de laisser-aller.
M. Michel Debré . N'exagérez rien !
M. Maurice Pourchon, rapporteur spécial . D'ores et déjà, une
année de gouvernement a apporté des changements
profonde
dans les départements et les territoires d'outre-mer . L'action
législative de cette année
les a marqués au moins autant que
le territoire métropolitain. Là-bas, le retentissement a même été
peut-être plus grand.
D'autres rapporteurs reviendront sans
doute sur ces aspects
de la politique du Gouvernement . Qu 'il s'agisse
de l'extension
des libertés publiques, voulue par la majorité, de la décentra-
lisation, de la solidarité ou de la protection sociale — dont let
effets n'ont jamais autant progressé — et surtout de la poli-
tique de développement économique pour renforcer le secteur
productif, l'action gouvernementale a vraiment été remarquable
pour les départements et les territoires d'outre-mer.
N'oublions pas qu'il nous faut nous attacher, là-bas, à lutter
contre un chômage dont le taux est le double de celui de la
métropole. Et cela, ce n'est pas une invention d'après le 10 mai !
En tout cas, les actions entreprises en application de la loi de
finances de 1982 ont permis d'obtenir des résultats que l'on
peut considérer comme tangibles . S'il n'y a pas de réduction
du chômage, nous constatons déjà une stabilisation de sa pro-
gression.
En tout cas, dans l'action gouvernementale, j'ai noté un meil-
leur ordonnancement, le souci d'une véritable planification des
interventions, qu'il s'agisse des secteurs, des produits ou
même, pour l 'ensemble des départements et des territoires
d'outre-mer, du développement agricole.
En ce qui concerne les territoires d'outre-mer, nous nous
devons de saluer l'effort considérable de réforme qui a été
accompli en Nouvelle-Calédonie, en rappelant d'ailleurs quelle
a été l'action du haut commissaire, notre collègue Nucci . L'As-
semblée a bien voulu donner l'autorisation au Gouvernement
de procéder par ordonnances — la situation locale imposait de
procéder ainsi. Celles-ci ont tracé les voies d 'une nouvelle poli-
tique et d'un équilibre nouveau dans un territoire où les
déséquilibres sociaux, économiques, politiques ou culturels deve-
naient de plus en plus graves. A cet égard, les gouvernements
précédents n'avaient ni su ni voulu trouver les solutions qui
s'imposaient .

6792
ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
Monsieur le secrétaire d'Etat, les moyens qui vous sont donnés
progressent, mais beaucoup les jugeront peut-être insuffisants.
Vous avez procédé à un « redéploiement » de vos crédits. Je
pense, par exemple, à la mise en place de l'agence nationale
pour l'insertion e' . la formation des trava i lleurs d'outre-mer.
A notre sens, elle des, -si t se révéler un instrument plus effi-
cace de la solidarité qui t
.'exercer à l'égard de nos compa-
triotes des départements L
-mer.
Nous avons noté aussi votre volonté de renforcer l'action du
service militaire adapté, qui doit devenir un instrument encore
plus performant du renforcement du secteur productif. Cet
objectif est toujours sous-jacent aux actions de votre secrétariat
d'Etat.
J'en viens aux autorisations de programme pour le fonds d'in-
vestissement pour le développement des départements d'outre-
mer. La commission formule le voeu que l'action de ce F .I.D.O.M.
soit plus marquée encore que par le passé en
.direction du
secteur productif. Mais la commission r. souhaité, à l'unanimité
des présents, que l'action du fonds d'investissement pour le
développement économique et social des territoires d'outre-mer
contribue plus efficacement à la mise en oeuvre de la politique
foncière voulue par le Gouvernement, soutenue en tout cas par
sa majorité ici.
Certes, votre budget ne s'accroit pis considérablement . Il peut
laisser certains dans la morosité. Pourtant il indique des direc-
tions appréciées par la commission des finances . Cella-ci a
approuvé les grandes orientativus et elle a adopté à . l'unanimité
les propositions formulées . Elle demande à l'Assemblée d'en faire
autant . (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M . le président. La parole est à M. Garrouste, rapporteur pour
avis de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, pour le régime social.
M. Marcel Garrouste, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, l'avis que j'ai l'honneur de
présenter au nom de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales porte d'abord sur la politique dé l'emploi
et du développement économique dans les départements d'outre
mer.
Le taux de chômage dent souffrent ceux-ci est de trois à
quatre fois plus supérieur à celui de la métropole . Cette situa-
tion justifie l'effort entrepris afin d'assurer une meilleure
insertion professionnelle des jeunes, d'autant plus difficile
que, le plus souvent, ces jeunes abordent la vie active avec
un niveau de connaissances générales plus faible que celui
des jeunes métropolitains .
_
La situation économique des départements d'outre-mer explique
que l'on n'ait pas encore pu leur appliquer toutes les dispo-
sftions de la législation sociale en vigueur dans la métropole.
Par exemple, le chômage partiel n'y est pas indemnisé. Pour
les mémes raisons, et en dépit d'un rattrapage de 1 p. 100 le
1" juillet dernier, le montant du S .M.I .C. demeure à un
niveau très inférieur à celui de la métropole. La r e l a n c e
de l'emploi a été recherchée, notamment par quelques chantiers
,de grands travaux, par le développement des structures agricoles
et par la refonte du système d'aide aux entreprises de pro-
duction.
L'organisation des migrations entre les départements d'outre-
mer et la métropole relève désormais de l 'agence nationale pour
l'insertion et la
promotion
des travailleurs d'outre-mer, qui a
pris la place du Bumidom —• bureau pour le développement des
migrations intéressant les départements d'outre-mer . L'agence
nouvelle a des attributions plus larges que le précédent bureau.
Elle peut aussi bien aider les «retours au pays s que faciliter
l'insertion de ses ressortissants dans le milieu social et profes-
sionnel de la métropole.
Diverses mesures sont à l 'étude pour améliorer les régimes
de protection sociale dans les départements d'outre-mer . Elles
concernent en particulier le régime des prestations familiales,
avec un projet de loi qui prévoit la suppression de la condition
d'activité professionnelle. Ces mesures ont trait aussi au régime
des exploitants agricoles, à l'assurance contre les accidents du
travail en agriculture et à la création d 'une caisse de mutualité
sociale agricole à la Réunion . Quant aux travailleurs non
salariés et non agricoles, ils bénéficient depuis le 1" avril der-
nier d'un système d'assurance .maladie. L'assurance vieillesse
sera mise en vigueur dans un second temps.
Les conditions de fonctionnement du fonds d'action sociale
et du fonds d'action sanitaire et sociale obligatoire sont exposées
dans mon rapport écrit. Je me permets de vous y renvoyer.
Des lacunes restent à
combler. Par exemple, certaines pres-
tations de sécurité sociale ou d'aide sociale ne sont pas encore
versées dans les départements d'outre-mer : les prêts aux jeunes
ménages, l'aide personnalisée au logement,
lorsqu 'il s'agit de
logements neufs, l'allocation
spéciale vieillesse, créée pourtant
es
SEANCE
DU
5
NOVEMBRE
1982
il
y a près
de
trente
ans, et l'allocation compensatrice aux
adultes handicapés instituée par la loi de
1675.
Pour ce qui concerne les territoires d'outre-mer, trois ques-
tions ont été examinées
par
la commission : la
réforme du
code du travail en Nouvelle-Calédonie et
en Polynésie
fran-
çaise, qui fait l'objet d'un projet d'ordonnance ; l'amélioration
des régimes de protection sociale dans ces mémes territoires ;
le renforcement de la coordination entre les régimes de sécurité
sociale — effective depuis le 1" janvier dernier pour les retraités
néo-calédoniens établis en métropole, elle le sera bientôt pour
les métropolitains établis en Nouvelle-Calédonie.
Sur la proposition de son rapporteur, la commission a adopté
deux observations : elle demande d'abord que soient mise en
oeuvre le plus rapidement possible la première étape vers
la généralisation du droit aux prestations familiales, l'introduc-
tion de l'allocation compensatrice pour les adultes handicapés
ainsi qu'un relèvement substantiel de la prime à la maternité.
Elle souhaite, ensuite, que l'on pervieune à brève échéance
à une coordination générale concernant les régimes sociaux
de l'ensemble des territoires d'outre-mer .
-
Sous réserve de ces observations la commission a émis un avis
favorable au projet de budget relatif au régime social dans les
départements et les territoires rl'ourte mer . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M. Dousset, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges.
M. Maurice Dousset, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, la majorité de la commissiez.
de la production et des échanges, ne suivant pas son rapporteur,
a émis un avis favorable à l'adoption des crédits du secrétariat
d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer . Les commis-
saires R.P.R. et U . D. F. ont voté contre . A cette heure tardive
je
ne m'étendrai pas sur le rapport que j'ai présenté
en
commission . Je m'en tiendrai à quelques observations.
Certes, l'action du secrétariat d'Etat ne représente qu'une
part de l'effort de la ration, comme vient de le souligner
M. Pourchon, en faveur des départements . et des territoires
d'outre-mer. Les différents ministères techniques ainsi que les
communautés européennes consentent également un effort, mais
j'ai développé ces points dans mon rapport écrit ..
A mon sens, l'action spécifique du secrétariat d'Etat a
essentiellement pour objet de traiter les handicaps particuliers
à l'outre-mer . Or le plus crucial est un retard persistant du
développement économique par rapport à la métropole, bien
qu'en vingt ans des progrès considérables aient été accomplis.
Dans leur environnement
géographique,
les départements
et territoires d'outre-mer apparaissent
.comme des ilote de
prospérité, enviés per leurs voisine.
Néanmoins, il resterait un important rattrapage à poursuivre
pour qu'ils atteignent un niveau de développement comparable
à celui de la métropole. Pour eux, et pour les gouvernements
qui se sont succédé, la référence à la métropole était la seule
admissible . Y a-t-il, en effet, une autre politique pour que nos
compatriates de l'outre-mer aient le sentiment Ge ne plus être
des mal-aimés et de faire partie intégrante de la communauté
nationale ?
Un effort marqué et durable demeurerait donc nécessaire
pour développer le secteur productif, pour réduire la part des
transferts sociaux, qui occupent toujours une place prépondé-
rante, pour diminuer l'attraction du secteur tertiaire et pour
enrayer le déficit croissant des exportations par rapport aux
importations.
Les actions engagées pour la mise en valeur des ressources
naturelles, pour le
développement
de l'agriculture, pour la
mise en place des bases d'une industrialisation à l'échelle de
ces résions devraient donc être poursuivies sans relâche.
Qmt'en est-il de ces objectifs dans le projet e.e budget que
.-tous examinons ? Hélas, les chiffres permettent de porter un
diagnostic sans appel ! Comme l'an dernier, l'accroissement des
crédits est nettement inférieur à celui du budget général de
1'Etat : 12 p. 100 contre 27 p. 100 en
1982 ; 8 p. 100 contre
11,8 p. 100 en 1983. Ces chiffres traduisent au ,nieux une
stagnation en francs constants, mais plus probablement une
régression . I.1 est donc clair que le développement de l'outre-mer
ne constitue plus une priorité dans l'ordre des préoccupations
nationales.
A observer ce budget de plus près, on ne peut qu 'être frappé
par la réduction des ressources consacrées au développement
des
départements
et territoires d'outre-mer . La progression
annoncée de 14 p. 100 des dépenses de fonctionnement n'est
qu'une illusion d'optique qui masque une régression réelle . En
effet, comment ne pas noter que la principale des mesures dites
e nouvelles » ne constitue en réalité qu'un transfert au secré-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1982
6793
tariat d'Etat de 150 postes pour le service militaire adapté,
précédemment inscrits dans le budget du ministère de la
défense?
S'agissant des dépenses d'investissement, l'affirmation d'une
augmentation globale de 17,68 p. 100 en autorisations de pro-
gramme ne me parait qu'un engagement fictif car les crédits
de paiement qui, seuls, matérialisent l'effort réellement prévu
pour 1983, subissent une diminution de 0,87 p . 100 en francs
constants . soit 10 p. 100 en valeur réelle.
Mais il y a pire ! Toutes ces prévisions ont-elles encore un
sens? Quelle est la signification de notre discussion de ce
soir? Et quel sera le sens de notre vote tout à l'heure? On se
le demande quand on sait que, désormais, par simple arrêté,
le ministre du budget peut pratiquement vider de son contenu le
vote du Parlement. L'outre-mer, tout particulièrement, en a
fait les frais dès cette année puisque les autorisations de pro-
gramme et les mesures nouvelles en crédits de paiement ont
été amputées de 25 p. 100, comme l'a souligné M. Pourchon.
C'est montrer que les fonds destinés précisément à assurer le
rattrapage en faveur de l'outre-mer, les moyens d'intervention
spécifiques que sent le F .I .D .O .M. et le F.I .D .E .S . ont été
impitoyablement sacrifiés sur l'autel de la nouvelle rigueur.
Un seul exemple : le programme portuaire et routier de la
Guyane, indispensable à la mise en valeur des immenses res-
sources forestières et minières de ce département ., se voit bru-
talement réduit du quart.
D'une façon plus générale, deux constatations s'imposent . En
premier lieu, aucune action nouvelle d'envergure, aucune poli-
tique de mise en valeur de l'outre-mer n'a vu le jour depuis
mai 1981. En second lieu, force est de constater que ce Gouver-
nement, en définitive, se contente de poursuivre, sans conviction
et avec des moyens réduits, les principales opérations engagées
par ses prédécesseurs.
Au total, mon sentiment ne peut être que l'inquiétude, en
écho aux interrogations des populations de l'outre-mer français
qui se demandent, sans recevoir de réponse, ce qu'en réalité le
Gouvernement veut faire d'elles. La seule constatation que l'on
puisse formuler c'est que ce grave désintérêt du Gouvernement ,
pour le développement économique de l'outre-mer se conjugue
malencontreusement avec le relâchement des liens institutionnels,
relâchement que le Parlement est en train d'entériner.
On ne peut donc que s'interroger sur le fondement d'une
politique qui, objectivement, conduit à desserrer les liens entre
les départements et territoires d'outre-mer et la métropole.
Cette politique répond-elle à l'inspiration du programme commun
socialo-communiste qui, dès 1972, plaçait les départements et
territoires d'outre-mer dans le chapitre de la politique étran-
gère? Ne traduit-elle pas aussi un affaiblissement des positions
de la France dans le monde? Pour l 'outre-mer, cet affaiblisse-
ment s'exprimerait ainsi par un repli frileux sur l'hexagone.
C'est l'observation des faits et des chiffres qui nous contraint
à poser aujourd'hui ces questions fondamentales face aux inquié-
tudes accrues de nos compatriotes d'outre-mer, et avant que
celles-ci ne se transforment en lassitude, voire en ressentiment.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M. le président . La parole est à M. Bourguignon, rapportéur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République pour les
départements d'outre-mer.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. La commission
des lois, pour émettre son avis sur la part réservée aux dépar-
tements d outre-mer dans le projet de loi de finances pour 1983
et sur les utilisations prévues de ce budget, a successivement
évoqué la question du statut, les crédits budgétaires, les réformes
intervenues dans ce domaine social, la situation de l'emploi, du
chômage et de la migration qui sont intimement liés et les
questions en suspens concernant Mayotte et Saint-Pierre-et-
Miquelon .
-
Mes chers collègues, vous avez déjà entendu ou lu les excellents
rapports et avis de Maurice Pourchon et de Marcel Garrouste.
Je ne reprendrai donc point l'ensemble des matières traitées
dans l'avis écrit de votre commission des lois.
Je me bornerai, à ce point de notre travail parlementaire, à
développer la question cruciale de l'emploi dans les départe-
ments d'outre-mer et des mesures qui sont prises pour y répondre.
Mais auparavant, je veux vous présenter brièvement les remar-
ques qu'a faites la commission sur les crédits budgétaires.
L'augmentation des crédits pour 1983 est modeste, sans
toutefois révéler de rupture avec les taux d'augmentation des
années précédentes.
Les dépenses de fonctionnement sont privilégiées par rapport
aux dépenses d'investissement et, au sein de celles-ci, les auto-
risations de programme sont nettement augmentées alors que
les crédits de paiement sont en diminution.
Les augmentations de crédits les plus significatives concernent
le service militaire adapté — le S . M . A. — qui sera ainsi en
mesure de poursuivre les missions fort utiles qu'il accomplit
dans les départements d'outre-mer.
En ce qui concerne le F. I. D. O . M., si les autorisations de
programme augmentent, les crédits de paiement diminuent, plus
fortement en ce qui concerne-la section générale que la section
départementale, ce qui rétablit pratiquement l'égalité entre les
deux — 103,9 millions de francs contre 103,6 millions de f rancs.
Ces chiffres sont à rapprocher des 14 à 15 milliards de francs
environ que les différents ministères techniques » vont
dépenser dans les départements d'outre-mer en 1983 . C 'est dire
que l'essentiel de l'effort budgétaire et financier est décrit
ailleurs dans les budgets de ces ministères. Il se trouve, en
principe, récapitulé dans un document annexé au projet de loi
de finances.
Comme chaque année, ce document n'a pas été distribué en
temps utile pour qu'il puisse être examiné . Il est vrai que les
chiffres qu'il contient sont largement inexacts, les ministères
techniques ne pouvant donner qu'une estimation, fondée sur des
extrapolations elles-mêmes incertaines des dépenses qu 'ils vont
consacrer à tel département au cours de l'exercice budgétaire
à venir. La comparaison des chiffres prévus et des chiffres
réalisés révèle parfois des écarts qui peuvent atteindre 50 p . 100
en plus ou en moins.
Venons-en à la question de l'emploi et du chômage dans les
départements d'outre-mer. Les résultats des enquêtes menées
par l'I.N.S.E.E. dans les départements d'outre-mer font
apparaitre des taux de chômage nettement plus élevés qu'en
métropole, en même temps ,que les caractéristiques propres du
chômage dans ces départements.
On peut estimer que celui-ci atteint de 15 à 20 p . 100 de la popu-
lation active dans les départements antillais et environ 25 p . 100
à la Réunion. Mais surtout, l'importance des personnes à la
recherche d'un premier emploi et le nombre des chômeurs
de moins de vingt-cinq ans révèlent l'impact considérable des
structures démographiques. Parmi les jeunes de quinze à vingt-
quatre ans, le taux de chômage est de l'ordre de 50 p. 100.
En Guyane, le taux de chômage est nettement plus faible,
5 'p. 100 environ, non seulement en raison des plus larges
possibilités d'activités et de la faible population, mais aussi
du fait de l'existence, dans l'ensemble des communes de l'inté-
rieur du département, d'une économie en partie non moné-
larisée et d'un nombre fort important d'emplois non salariés.
A ce niveau de chômage s'ajoute un taux élevé de sous-
emploi des personnes occupées, qui correspond à plusieurs
types de situations :
L'exercice d'une activité permanente pendant des durées
hebdomadaires faib les, c'est-à-dire un sous-emploi permanent ;
L'exercice d'une activité permanente, mais avec des durées
variables selon la saison ou le niveau des affaires, c'est-à-dire
un sous-emploi saisonnier ou intermittent ;
L'exercice d'activités purement saisonnières ou occasionnelles,
exercées successivement ou même de façon simultanée, et
entrecoupé de périodes d'inactivité. L'importance de ce type
d'activité rend plus difficile la mesure du chômage tout en
constituant localement un remède précaire à celui-ci.
Ce n'est pas le cas général, mais 'il s'avère que nombre
d'activités déclarées comme secondaires peuvent occuper davan-
tage de temps que des activités déclarées principales, et étre
plus rémunératrices que celles-ci.
Cette polyvalence explique notamment que les cyclones su .-
venus à la Martinique et à la Guadeloupe en août 1979 et en
août 1980 ne se sont pas traduits par des niveaux de chômage
plus importants, comme le révèlent les enquêtes menées le
quatrième trimestre (le ces années.
Le sous-emploi dans les zones rurales atteint des taux très
élevés alors que le chômage y est moins important ; inverse-
ment, dans les communes urbaines, les taux de chômage sont
partout plus importants que les taux correspondants du sous-
Emploi. En Guyane, par exemple, plus on s'éloigne de la région
de Cayenne, plus le sous-emploi augmente — jusqu'à 80 p. 100
— et plus le chômage diminue — jusqu'à 2 p. 100.
Les données statistiques disporibles suggèrent également que
les jeunes ont le choix entre le chômage sur place, dans
l'attente d'un emploi en zone urbaine, et l'immigration, alors
que le sous-emploi atteint les personnes plus âgées.
Bien que le sous-emploi des personnes occupées ait tendance
à baisser en longue période — alors que le chômage est stable
à un niveau élevé — il touche plus de personnes que le chô-

6794
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE
DU 5 NOVEMBRE 1982
mage. Cet important sous-emploi a longtemps masqué le désé-
quilibre profond entre offre et demande qui caractérise les
économies des départements d'outre-mer à l'heure actuelle.
La complexité de la situation de l'emploi ainsi décrite a sans
doute retardé, pendant longtemps, la mise en place dans les
départements d'outre-mer d'un régime d'indemnisation du chô-
mage comparable à celui qui existe en métropole.
Entré en vigueur à la fin de l'année 1980, ce régime connaît
un développement très rapide puisque, pour le premier semestre
de 1982, le montant des allocations a déjà atteint — et même
dépassé dans deux départements — la totalité des allocations
versées en 1981. Au total, 180,7 millions de francs ont été
versés au cours des six premiers mois de cette année, contre
183,3 pour toute l'année 1981.
Les cotisations ont couvert ces versements à hauteur de
62 p. 100 en 1981, ce qui pose à terme un problème de finan-
cement, la participation de l'Etat étant en principe égale à
26 p. 100, comme en métropole, et à 33 p . 100 en cas d'accroisse-
ment des dépenses dû à l'augmentation du nombre des alloca-
taires. Pour l'ensemble des départements d'outre-mer, le nombre
total d'allocataires a été de 8 786 en 1981, pour environ 70 000
demandeurs d'emploi au cours de la même année, soit un
huitième des chômeurs.
Les chantiers de développement local continueront donc de
venir en aide aux travailleurs privés d'emplois, ou sous-employés,
qui n'ont pas accès au régime d'indemnisation.
L'aide fournie par ces chantiers est modeste et limitée dans le
temps. La durée d'emploi est en général insuffisante pour
ouvrir droit aux allocations familiales et à l'allocation de
logement.
A l'écart qui sépare ceux qui ont un emploi de ceux qui n'en
ont pas, s'ajoute celui qui s'ouvre entre ceux qui ont droit
aux indemnités « convenables » du régime légal et ceux qui n'y
ont pas droit, tout en fournissant un travail, soit parce qu'ils
ne remplissent pas les conditions d'emploi minimal, soit parce
que le chômage les a atteints avant que le régime légal ne soit
mis en place.
Face à ce nombre important de chômeurs recensés non indem-
nisés — entre 60 000 et 70 000 — le nombre d'emplois créés
localement s'es' révélé extrêmement faible, en dépit du coût
très élevé des mesures incitatrices à la création d'emplois . Alors
que le total des primes d'équipement et des primes d'emplois
versées en 1980 atteint 55,5 millions de francs, le nombre d'em-
plois créés est voisin du millier.
Une telle disproportion entre le coût des mesures et leur résul-
tat a dû émouvoir les pouvoirs publics, puisque le Premier
ministre a décidé de créer le 15 janvier 1982 une commission
interministérielle présidée par M . Combarnous. chargée de pro-
poser un ensemble de n.. sures propres à entraîner le dévelop-
pement de l'industrie privée dans ira départements d'outre-mer
pour atteindre des objectifs fixés par le plan intérimaire pour
1982-1983.
Cette commission a rendu son rapport . Des mesures ont été
prises, dont on pourra sans doute juger les résultats l'an prochain.
M. Jean Fontaine . Aucune mesure, zéro !
M . Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis . Le Gouverne-
ment en réalité n'ignore pas que le mal est plus profond et que
les aides financières dispendieuses, aussi judicieuces scient-elles,
ne peuvent guère contribuer à la création d'emplois.
Au cours de l'année 1981, en effet, aucun dossier de demande
d'aide n'a été repoussé pour des motifs tenant à l'insuffisance
de crédits, ce qui a conduit le Gouvernement à reconnaître que
le manque de produits nouveaux n'est pas dû principalement
au système d'aide, mais plutôt à tout le contexte socio-écono-
mique des départements d'outre-mer.
C 'est donc à ces obstacles plus profonds, mais aussi plus
difficiles à surmonter, que le Gouvernement a décidé de s'atta-
quer résolument notamment dans le cadre du plan intérimaire,
qui proposera des mesures destinées à provoquer un développe-
ment accéléré des départements d'outre-mer.
Je ne détaillerai pas les mesures prises dans le cadre de ce
plan intérimaire.
M . le président. D'autant que vous devez conclure, monsieur le
rapporteur peur avis.
M.
Pierre Bourguignon, rapporteur
pour
avis .
Ces mesures
s 'attaquent-elles de façon nouvelle et décisive aux obstacles
permanents au développement économique des départements
d'outre-mer ? Elles ont été analysées clairemer. : dans une réponse
fournie par le secrétariat d'Etat au questionnaire de votre
commission des lois :
«D'après l'expérience vécue par un certain nombre d'inves-
tisseurs ontre-mer, il apparaît que les difficultés le plus souvent
rencontrées sont les suivantes : étroitesse des marchés locaux ;
coûts de transport élevés en cas d'importation de matières pre-
mières ; manque de formation technique de la main-d'eeuvre
pour des postes de qualification supérieure ; concurrence achar-
née du secteur de l'importation, notamment pour les investis-
seurs qui veulent substituer à un produit importé, un produit
fabriqué localement ; appartenance à la Communauté écono-
mique européenne, qui ouvre les marchés des ' départements
d'outre-mer à une vive concurrence des fabrications européennes,
mais également à celles des pays ayant signé les accords de
Lamé II ; difficultés d'écouler les productions locales sur les
marchés voisins qui sont souvent protégés par des barrières
tarifaires.
Ajoutons-y l'attraction et les hautes rémunérations du secteur
public, ainsi que l'hypertrophie corrélative du secteur tertiaire.
Les mesures annoncées peuvent-elles avoir pour effet de
réduire les obstacles ?
La réponse ne peut être donnée, semble-t-il, avant d'avoir
apprécié les résultats de leur mise en oeuvre.
Parallèlement à la relance de la migration des personnes
originaires des départements d'outre-mer, des mesures ont dû
être prises pour freiner l'immigration dans les départements
d'outre-mer — en particulier à la Martinique et à la Guade-
loupe — de ressortissants d'Etats voisins, en particulier d'Haïti
et de la Dominique. A défaut, les efforts entrepris pour remédier
à la situation de l'emploi eussent été largement privés d'effet,
et de nouvelles tensions sociales auraient pu être redoutées.
C'est ainsi que la loi sur les conditions d'entrée et de séjour
des étrangers prévoit pour les départements d'outre-mer un
régime dérogatoire, pour une période de cinq années, afin da
répondre aux conditions spécifiques de l'immigration étrangère.
Par ailleurs, les mesures de réglementation de l'immigration
prises au cours de l'année 1980 ont eu pour but d'imposer l'exi-
gence du visa, donné sur avis du représentant de l'Etat dans
chaque département d'outre-mer. Là non plus, je n'entrerai
pas dans le détail.
Ainsi les mesures de protection nécessaires ont été prises,
ce qui n'empêche pas l'application de la politique suivie au
niveau national . Une note du secrétariat d'Etat précise en effet
que « la nouvelle politique à l'égard des étrangers s'est traduite
à la fois par un renforcement du contrôle aux frontières et
la régularisation de la situation de certains étrangers installés
clandestinement, selon les mêmes critères qu'en métropole :
profession exercée, moralité, ancienneté de présence.
Ainsi, pour les six premiers mois de ?'année 1981, ont eu lieu
198 reconduites à la frontière ou refoulements, et 416 expulsions
proprement dites.
Parallèlement, plusieurs milliers d'étrangers ont vu leur
situation régularisée, et plusieurs milliers de dossiers sont en
cours d'instruction.
L'ensemble de ces mesures est donc tout à fait positif, et
paraît adapté tant aux objectifs généraux qu'à la situation
particulière des départements d'outre-mer.
J'ai voulu, mes chers collègues, insister essentiellement sur
ces points.
Tel est l'essentiel de l'avis favorable que la commission des
lois donne à l'adoption des crédits budgétaires des départements
d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et
des communistes.) .
M. le président. La parole est à M . René Rouquet, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République
pour les territoires d'outre-mer.
M. René Rouquet, rapporteur pour avis . Monsieur le président,
monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, les crédits
inscrits à la section territoires d'outre-mer du projet de budget
pour 1983 du secrétariat d'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer s'élèvent à un peu plus de 318 millions de francs.
Si l'on ajoute à cette somme les quelque 89,5 millions de
francs inscrits à l'action « services extérieurs dans les territoires
d'outre-mer s, qui figurent à la section commune du budget du
secrétariat d'Etat, c'est plus de 407,5 millions de francs que le
secrétariat d'Etat consacrera aux territoires d'outre-mer.
Cette somme traduit une progression de 8,5 p . 100, par rapport
à 1982, chiffre proche de celui qui caractérise l'augmentation de
l'ensemble des crédits du secrétariat d'Etat.
Il convient toutefois de souligner à nouveau que ces chiffres
ne rendent compte qu'imparfaitement de l'effort accompli par
l'Etat en faveur de l'outre-mer.
Chaque ministère intervient en effet dans les territoires
d'outre-mer comme il le fait pour les collectivités territoriales
métropolitaines : la somme de ces interventions représentait

ASSEIIMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
679b
en 1982 cinq fois le montant des crédits consacrés aux terri-
toires d'outre-mer par le secrétariat d'Etat.
Les 407 millions et demi de francs de crédits consacrés aux
territoires d'outre-mer pour 1983 correspondent à cinq actions :
L'administration générale, c'est-à-dire essentiellement l'admi-
nisir'ation centrale et les services extérieurs, absorbe, avec plus
de
95,6 millions de francs, 23,3
p. 100 du montant total des
dépenses.
Les crédits consacrant la participation de l'Etat aux budgets
des collectivités locales des territoires d'outre-mer connaissent
une progression de 9,3 p . 100.
La subvention au budget de Wallis et Futuna dépasse 4,8 mil-
lions de francs ; celle destinée à la Nouvelle-Calédonie s'élève
à plus de 3,8 millions de francs . Plus de 73 millions de francs
sont consacrés au budget des terres australes et antarctiques
françaises qui ne disposent d'aucune ressource propre. Les crédits
relatifs à la prise en charge des fonctionnaires métropolitains
affectés dans les services municipaux s'élèvent à plus de 63 mil-
lions de francs .
-
Les dépenses d'action économique dans les territoires d'outre-
mer, qui traduisent le montant de la participation de l'Etat au
fonds d'investissement et de développement économique et social,
s'élèvent à 148,4 millions de franes en autorisations de programme
et à plus de 127 millions de francs en crédits de paiement.
Les crédits relatifs à l'action « recherche scientifique dans les
territoires d'outre-mer connaissent une forte progression de
22,5 p. 100 et seront destinés à la recherche scientifique dans
les terres australes et antarctiques françaises.
Enfin, les crédits relatifs à l'action culturelle et sociale dans
les territoires d'outre-mer, s'élèvent à plus de 5,8 millions de
francs.
L'analyse des crédits ainsi résumée brièvement, je présenterai
quelques observations complémentaires sur la situation institu-
tionnelle et politique que connaît chaque territoire.
Tout d'abord, les tensions qui se manifestent en Nouvelle-Calé-
donie imposent des mesures structurelles visant à réduire les
distorsions entre les différentes communautés cohabitant sur le
sol calédonien.
Les premières ordonnances prises dans le courant de 1982,
et qui devraient connaître un début d'application en 1983,
répondent à ce souci primordial.
Ces textes portent sur l'aménagement foncier et la reconnais-
sance des droits coutumiers sur le sol, la reconnaissance de
l'identité culturelle mélanésienne, la création d'un office de
développement de l'intérieur et des lies, l'institution d'asses-
seurs coutumiers auprès da tribunal civil et de la cour d'appel.
De telles réformes, en affirmant clairement la spécificité méla-
nésienne, dans le respect des droits des autres communautés,
sent seules de nature à créer l'indispensable climat d'apaise-
ment.
Dans un avenir proche, d'autres mesures seront prises dans
le domaine énergétique notamment, avec, comme objectif priori-
taire, l'électrification de l'intérieur et des îles.
Par ailleurs, le secteur minier sera restructuré, tandis que se
poursuivra une active politique de promotion des industries
locales.
Pour la Polynésie française, un programme important en
matière de réforme sociale devrait se mettre en place . Malgré
la large autonomie dont disposent, dans ce domaine, les auto-
rités territoriales, le Gouvernement s'efforce d'inciter ces derniè-
res à lutter contre les inégalités les plus flagrantes.
L'aide de l 'Etat peut en effet intervenir de manière substantielle
dès lors qu'elle est sollicitée par l'intermédiaire de conven-
tions assurant, par exemple, le financement des prestations fami-
liales et de la protection sociale.
Dans cet esprit, les pouvoirs publics, qui procèdent à la refonte
du code du t°avail outre-mer, attachent une grande importance
à l'application de cette réforme en Polynésie.
Sur le plan économique, le Gouvernement peut surtout agir,
là encore par incitation . Il est donc intervenu auprès des respon-
sables locaux afin de souligner ce qui lui semblait être les
carences des structures productives . En effet, les priorités géné-
rales touchant au développement de la production des ressources
de la mer, du tourisme e`•, de l'utilisation des énergies nouvelles,
doivent trouver leur mise en application dans ce territoire,
comme dans les autres.
Enfin, en ce qui concerne Wallis et Futuna, le problème
majeur est le décalage entre une croissance démographique
rapide et des ressources locales stagnantes.
Le développement du secteur productif est seul de nature
à résoudre la dépendance économique excessive de Wallis et
Futuna. Le Gouvernement est résolu à faire porter le poids de
ses engagements dans ce sens.
Parallèlement, l'adaptation des enseignements techniques et de
la formation agricole aux conditions locales sera poursuivie.
L'examen des crédits consacrés au secrétariat d'Etat aux dépar-
tements et territoires d'outre-mer, est toujours l'occasion
de
débats politiques.
Un dernier chiffre permet toutefois de mieux traduire l'effort
d'investissement que vous entendez, monsieur le secrétaire d'Etat,
réserver aux territoires d'outre-mer pour 1983 : celui de 14 p. 100,
qui caractérise la progression des autorisations de programme des
titres V et VI de la section « Territoires d'outre-mer » . C'est dire
combien l'accusation portée contre vous de pratiquer une politi-
que d'abandon est infondée.
C'est dire aussi que l'importance des chiffres le dispute à
l'importance des mots . Ceux que vous prononcez, monsieur le
secrétaire d'Etat -- vous qui jouez un rôle essentiel dans la
coordination et l'animation des différents départements minis-
tériels concernés nar l'outre-mer — traduisent une volonté réfor-
matrice profonde, que certains feignent à loisir d'assimiler
à un quelconque « largage ».
Votre volonté, celle du Gouvernement, est bien de conduire
une politique résolue, orientée vers la résorption des inégalités
et qui tienne compte de toutes les spécificités de l'outre-mer :
celles, économiques d'abord, liées au fait colonial et qui ont
pour noms : monoculture, monoproduction, main-d'oeuvre abon-
dante, qui ont conduit à produire beaucoup, à meilleur marché,
pour la pleine satisfaction des besoins de la métropole, et auxquel•
les s'est superposée la présence d'un secteur tertiaire dominant,
accroissant les disparités entre les revenus et les modes de vie ;
les spécificités sociologiques ensuite, qui tiennent à la présence,
sur le même territoire, de cultures, de langues et de traditions
différentes, dont les composantes méritent chacune une consi -
dération et un respect égal.
La volonté réformatrice qui vous anime, monsieur le secrétaire
d'Etat, prend en compte l'ensemble de ces données, et s'oriente
vers la double nécessité de faire sortir les territoires d'outre-mer
de la dépendance économique qui les lie à la métropole et de
favoriser leur nécessaire expansion, y compris sur les plans
culturel et scientifique.
Tel est bien l'esprit qui anime les premières ordonnances
relatives à la Nouvelle-Calédonie. Tel est bien le sens qu'il
convient de donner à vos propos renouvelés d'orienter la réforme
statutaire des territoires d'outre-mer, de façon à répondre aux
aspirations exprimées par les élus et les populations, en Polynésie
française comme en Nouvelle-Calédonie . -
Pour vous permettre de poursuivre une politique qu'elle
approuve, la commission des lois a émis un avis favorable à
l'adopnon des crédits des territoires d'outre-mer . (Applaudisse-
ments sur les bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président . Dans la discussion, la parole est à M . Moutous-
samy.
M. Ernest Moutoussamy . La rigueur a rigoureusement frappé
le projet de budget des départements et territoires d'outre-mer.
Nous le déplorons étant donné la gravité des problèmes de ces
régions provoqués par plus de vingt ans de règne colonialiste de
la droite.
Pendant cette période, des coups terribles ont été portés à
certains secteurs sensibles de l'économie que la faible progression
des crédits ne permet malheureusement pas de corriger. Nous
espérons, nous attendons, monsieur le secrétaire d'Etat, une
compensation de la part des différents ministères techniques et
nous comptons sur vous pour agir dans ce sens.
Malgré tout, l'année 1983 sera, pour les départements d'outre-
mer, une année d'intenses activités capables de les arracher à
la léthargie confortable où les avait acculés l'ancien régime.
En effet, la mise en place prochaine de l'assemblée unique,
qui ouvre l'ère des responsabilités, suscite l'intérêt et l'espoir
des masses populaires . La fin de l'assimilationnisme abêtissant
et l'expression de l'identité retrouvée réjouissent la jeunesse et
une forte majorité de la population . L'espoir de vivre réellement
est en train de triompher de la survie artificielle.
Lutter contre l'inflation et le chômage, rétablir des équilibres
profondément dégradés dans la structure des échanges et de la
production, contrecarrer l 'insularité, l'éloignement, les faibles
débouchés des départements d'outre-mer, par l'amélioration des
aides publiques à l'investissement et la mise en place de
mécanismes spécifiques de politique économique, replacer l'en-
semble des efforts de la puissance publique et des collectivités
locales dans le cadre d'une planification globale, sont des objec-
tifs fondamentaux que nous devons atteindre dans les meilleurs
délaie .

6796
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
Mais l'économie léguée par la droite, caractérisée par une
inflation du secteur tertiaire qui contribue pour près de
70 p. 100 à la formation du P . I . B., tandis que le secteur
secondaire productif se situe à un des niveaux les plus faibles
des pays en voie de développement, ne peut être redressée
qu'avec une thérapeutique conséquente. Votre budget, monsieur
le secrétaire d'Etat, ne vous en donne pas les moyens dans
l'immédiat.
Je ne partage pas non plus votre sollicitude pour le service
militaire adapté ; il eût été plus positif de jeter la manne à la
formation permanente en général et à d'autres secteurs de l'éco-
nomie productive.
Les coûts d'équipements des unités productives, de 30 p . 100
plus élevés qu'en France, et la concurrence de l'importation ne
suscitent guère les investissements privés . C'est pourquoi, en
plus des mesures prises par l'Etat pour encourager l'initiative
privée, nous pensons qu'il convient de mettre en place un pro-
gramme d'investissements et de réalisations publies entrant dans
le champ d'application notamment des entreprises nationalisées.
Par ailleurs, si de grands espoirs sont mis dans la caisse d'inves-
tissement alimentée par les profits de l'I . E. D . O. M, si les
Codefi et les aménagements apportés aux règles de réescompte
des crédits bancaires en faveur des entreprises sont bien accueillis,
à ce jour . le dicktat (le l'import-export est toujours total ; les abus
de position dominante et d 'entente sont des pratiques quotidien-
nes : l'accès au marché public demeure difficile et le handicap
du fret maritime élevé hypothèque l'avenir du secteur productif.
Malgré les pouvoirs d'intervention donnés au préfet dans le
domaine de la politique des prix . celle-ci est loin d'être Latis-
faisante et les consommateurs, les mères de famille, sont encore
lourdement pénalisés. Si le blocage des salaires a été effectif,
celui des prix fut loin de l'être, et le pouvoir d'achat des Guade-
loupéens a subi un net recul . 11 importe donc d'accentuer les
études sur les mécanismes de la formation des prix outre-
mer pour assainir ceux-ci, qui sont, en certains cas, de véritables
scandales.
Le vent du changement n'a pas soufflé totalement sur la pêche
aux Antilles. Nous souhaiterions que vous puissiez satisfaire les
revendications des marins-pêcheurs en décidant le paiement de
la prime au carburant ou la révision des rôles et des cotisations.
Le plan de relance de la pêche doit être global ; il nécessite la
réorganisation des structures et des circuits. En outre, l'arraison-
nement d'un bateau guadeloupéen par les autorités d'Antigua,
pose avec acuité le règlement des problèmes des zones économi-
ques par la voie d'accords régionaux.
Au niveau de l'agriculture, il faut maintenir le cap de l'accrois-
sement du revenu des planteurs de bananes, notamment par la
fixation actualisée de la grille tarifaire banane . Nous souhaitons
aussi une meilleure contribution du F .O.R. M. A. en faveur des
planteurs écoulant une partie de leur production sur le marché
mondial, de même qu'une réorganisation de la filière banane
qui seule peut permettre d'améliorer la production et assurer
un revenu stable aux planteurs.
Par ailleurs, nous reconnaissons une volonté de rompre avec
l'ancien régime qui imposait à l'outre-mer des plans agricoles
sectoriels élaborés sans la participation des agriculteurs et des
professionnels. Aujourd'hui, ces plans ne sont plus réalisés à
Paris avec un simulacre de concertation, mais ils sont l'oeuvre
des responsables socle-professionnels. Ainsi, l'on pourra définir
un type d'agriculture pour la Guadeloupe et arrêter le schéma
d 'un système de production . En ce sens, nous saluons les états
généraux du développement agricole qui permettent aux pro-
fessionnels de l'agriculture de se rencontrer pour une large
concertation et une profonde réflexion sur les problèmes et
l'avenir de l'agriculture en Guadeloupe.
Nous exigeons bien entendu que le Gouvernement prenne en
compte les aspirations des agriculteurs et les spécificités de
la Guadeloupe. La politique de diversification des cultures pour
assurer l 'autosuffisance alimentaire et créer de nouveaux emplois,
doit être lancée avec plus d'audace . Je signale que dans la
commune de Petit-Bourg, en Guadeloupe, à l'initiative d'une
vingtaine d 'agriculteurs, sans aide et sans encadrement, se
déroule une expérience intéressante sur la culture du r ;z qui
démontre qu'il y a des perspectives dans cette voie . I'1 reste
entendu que la diversification et la relance de la canne à sucre
ne peuvent réussir sans une véritable réforme agraire, sans
l'irrigation et sans un prix social de la tonne de canne pendant
quelques années.
Le maintien en activité de l'usine de Beauport est un devoir
politique de ce gouvernement de gauche, et je vous prie d'inter-
venir pour débloquer la situation, paralysée dans une certaine
mesure par la droite, afin d'accélérer la mise en place de la
société d'économie mixte chargée d'assurer la gestion de cette
unité défaillante .
Je renouvelle, une fois de plus, la revendication unanime
des agriculteurs de Guadeloupe de bénéficier de l'assurance
contre les accidents de travail et de la vie privée en agriculture.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d'Etat, d'intervenir
auprès du Gouvernement pour que le projet de loi déposé devant
le Sénat depuis W78, puisse être inscrit à l'ordre du jour du
Parlement dans les meilleurs délais.
Il y a quelques mois, je vous disais que la réforme foncière
conçue par la droite était vouée à l'échec et qu'il fallait changer
son orientation. Le comité interministériel de juillet a pris, dans
ce domaine, des mesures dont certaines sont, pour nous, positives.
Il en est ainsi (le la création de la société d'épargne foncière
agricole de la Guadeloupe qu'il convient de rendre opération-
nelle dans les meil leurs délais. Par contre, je réaffirme l'oppo-'
sillon du parti communiste guadeloupéen à toute politique de
vente et de morcellement de la terre agricole . Les répartitions
doivent s'accompagner d'une politique de regroupement en
coopératives . La réforme doit permettre aux agriculteurs d'exer-
cer un contrôle sur l'outil de travail qu'est la terre.
Enfin, avant de vous poser quelques questions, monsieur le
secrétaire d'Etat, je pense que l'effort fait au titre du F.I.D .O.M.
s 'accompagnera d 'une avancée des actions socio-économiques et
culturelles et qu'à l'occasion de la nouvelle répartition vous
aurez à coeur d'encourager l'action culturelle entreprise notam-
ment pour la ville de Pointe-à-Pitre.
Voici, pour terminer quelques questions que je veux vous
poser.
L'appartenance des départements d'outre-mer à la C .E.E.
comporte des conséquences bénéfiques, mais aussi des effets
pervers. Vous avez relevé les points les plus dommageables en
vue de tran: mettre un mémorandum à Bruxelles . Pouvez-vous
nous dire un mot des résultats de vos interventions, notamment
pour l'organisation des marchés du rhum, du sucre, de la
banane et aussi pour la politique communautaire en faveur des
produits en provenance des pays A .C .P . ?
En ce qui concerne le fret maritime, un groupe d'études
était chargé de proposer au Gouvernement, pour le 30 sep-
tembre, des mesures permettant la recherche de la meilleure
contribution possible de la desserte maritime au développement
des départements d'outre-mer . Pouvez-vous nous communiquer
les résultats des travaux de ce groupe d'études ?
Voulez-vous nous donner des précisions sur le fonds d'orien-
tation et de soutien à l'économie agricole des départements
d'outre-mer, ainsi que sur le fonds d'intervention cour l'économie
sucrière, quant à leur mode de financement, leur constitution
et leur mode de fonctionnement ?
Enfin un groupe d'experts était chargé de déterminer le prix
de revient de la tunr:e de canne, sans la participation des
socio-professionnels, ce que je regrette . Avez-vous, monsieur le
secrétaire d'Etat, des précisions à ce sujet? (Applaudissements
sur les bancs des communistes et des socialistes .)
M. le président . La parole est à M . Esdras.
M. Marcel
Esdras. Le projet de budget des départements
d'outremer pour 198E n'a pas échappé aux impératifs d'austé-
rité qui ont marqué l'ensemble du budget de la nation.
La réduction des crédits que paraît imposer la situation des
finances de la France va éloigner un peu pies les perspectives
de développement économique des départements d'outre-mer
et rendre chaque jour plus illusoires les promesses miri-
fiques qui avaient été faites, imprudemment, au lendemain du
10 mai 1981.
Dans le rapport de la commission des finances, il est indiqué
que, pour les départements d'outre-mer, les autorisations de
programme augmentent de 19,4 p . 100 passant de 319,6 millions
à 381,7 millions de francs. En réalité, si l'on tient compte des
annulations décidées par l'arrêté du ministre chargé du budget
en date du 18 octobre 1982, ces chiffres doivent être corrigés en
moins. Les autorisations de programme ne seraient plus, en effet,
que de 301,3 millions de francs soit 6 p. 100 de moins par
rapport à 1982, ce qui, compte tenu de l'érosion monétaire,
représente une chute de près de 20 p. 100. Par conséquent
ce n'est que par un artifice de présentation que l'on a pu faire
apparaître les augmentations annoncées dans le rapport. Je
ne reviendrai pas, à ce propos, sur la remarque très pertinente
qui a été formulée dans l'excellent rapport de notre collègue
M. Dousset qui a souligné que les 20,9 millions de francs qui
étaient prétendument ajoutés résultaient en réalité d'un trans-
fert à la section commune de 150 emplois figurant antérieure-
ment au budget de la défense.
Quant à la dotation du F .I .D.O .M., elle baisse dans
;les
proportions tout aussi inquiétantes. Comment, dans ces condi-
tions, peut-on parler de volonté de promouvoir l'économie des
départements d'outre-mer ?

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6797
Là aussi, nous attendons une intervention concrète car, à
l'heure actuelle, aucune conce rtation n'ayant eu lieu, on ignore
si les prêts de la campagne 1982-1983 seront obtenus et si
l'usine de Marie-Galante sera en mesure d'ouvrir ses portes.
Dans le domaine sucrier, c'est donc l'échec et les populations
locales ne sont pas dupes des manoeuvres entreprises pour tenter
de faire endosser par les élus du conseil général la responsabilité
ales déconvenues économiques de la conjoncture . Elles ne sont
pas non plus dupes des affirmations selon lesquelles le chan-
gement du statut de la Guadeloupe et la dissolution du conseil
général, que vous persistez à vouloir leur imposer, apporteront
des solutions miracles aux difficultés actuelles.
Avec une admirable constance, le Gouvernement continue
obstinément à s'abriter derrière le prétendu héritage laissé par
le régime précédent pour tenter d'expliquer l'aggravation conti-
nue de la situation, constatée dans tous les domaines.
Le chômage, que l'on se faisait fort de juguler, s'accentue -le
jour en jour dans les départements d'outre-mer et atteint,
monsieur le secrétaire d'Etat, 30 p . 100 de la population active,
selon les estimations publiées par vos propres services.
Le Bumidom, tant décrié par vos amis, a été, dans la pratique,
remplacé par un succédané — l'agence nationale pour l'insertion
et la formation des travailleurs d'outre-mer — qui, semble-t-il,
ne donne pas davantage satisfaction aux ressortissants d'Outre-
mer, malgré les crédits importants dont cet organisme est doté
et la restructuration sur mesure dont il a été l'objet.
Fuyant le chômage et le sous-emploi dans les départements
d'outre-mer, nos compatriotes se heurtent en métropole aux
pires difficultés — pas d'embauche, pas de logement — et ils
se trouvent rejetés clans un environnement devenant souvent
hostile, en proie au désarroi, à la misère et à la délinquance.
Or l'agence que vous avez instituée n'a pas encore prouvé sa
capacité à faire face à cette situation extrêmement préoccu-
pante. De ce point de vue, nous attendons avec impatience que
des résultats concrets viennent apaiser nos appréhensions.
L'économie sucrière continue de s'effondrer, particulièrement
en Guadeloupe, monsieur le secrétaire d'Etat . On a fait grand
bruit autour de l'action que vous avez entreprise dans ce sec-
teur clé de l'économie de notre département . La réalité est que,
selon toutes les prévisions, la récolte de 1983 risque d'être la
plus catastrophique que nous ayons connue.
En avril 1982, le comité directeu r de la réforme foncière avait
dégagé un certain nombre d'orientations, arrêtées en concertation
avec les élus, les syndicats et les professionnels. Depuis, vous
avez adopté une formule nouvelle qui a consisté à coiffer ce
comité directeur par une administration échappant totalement
à son contrôle . La méthode utilisée consiste à installer, avec
précipitation, des agriculteurs non préparés, sans assistance
technique, sans soutien financier suffisant sur les terres attri-
buées, ce qui risque de compromettre sérieusement la réforme
foncière entreprise.
Du reste, les syndicats demandent que tout cela soit sérieu-
sement repensé, car il y a tout lieu de craindre que ce procédé,
d'ailleurs fort coûteux, n'aboutisse à transférer en définitive,
sur les agriculteurs, le déficit d'exploitation dû au prix non
rémunérateur de la tonne de canne, pe rmettant ainsi à l'Etat
d'échapper à ses responsabilités. C'est peut-être ce que l'an
appelle ., responsabiliser les élus et les habitants des dépar-
tements d'outre-mer !
Au demeurant, la société d'épargne foncière que vous avez
créée a peu de chances de mobiliser l'épargne locale . D'ores et
déjà, vous avez appelé à la rescousse les finances, pourtant
exsangues, du département pour compléter l'apport de l'Etat.
Quant aux S.I.C. A., qui avaient été conçues pour mettre en
valeur les terres en . faire-valoir direct remises à la S .A .F.E .R .,
elles connaissent les pires difficultés. L'apport de 4 millions
attendu du F .O.R .M .A. n'ayant pas été réalisé, les banques
refusent de s'engager et les S .I .C .A. ont annoncé leur cessation
d'activité devant toutes ces promesses non tenues.
Enfin, la société d'économie mixte de Beauport, dent la
création était prévue pour juillet 1982, n'a toujours pas vu le
jour malgré les efforts financiers décidés par le conseil général.
Jusqu'à présent, nous n'avons obtenu aucune assurance quant
à la participation de l'Etat, d'autant que, dans une réponse à
une question que je lui ai posée, M. le ministre de l'économie
et des finances m'a fait savoir que l'intérêt purement régional de
cette société ne paraissait pas justifier une prise de participation
de l'Etat. En somme, M. le secrétaire d'Etat chargé des dépar-
tements et territoires d'outre-mer promet, mais le ministre de
l'économie et des finances refuse de s'engager.
A Marie-Galante, le tableau est encore plus sombre. La clôture
de la campagne sucrière 1981 .1982 a accusé, pour la
S. O. S. U . M. A. G., un déficit (le l'o rdre de 6 millions de francs,
qui vient s'ajouter au déficit 1980-1981 de 7 smillions, incomplè-
tement épongé selon les renseignements en ma possession.
C'est donc une somme totale de l'ordre de 10 millions de francs
qu'il faudrait trouver et à laquelle le département ne pourra pas
faire face si l'Etat de son côté n'intervient pas.
Les habitants de Marie-Galante sont donc fort inquiets pour
l'avenir d'autant que l'usine de Beauport, ayant déjà un déficit
très important, a été associée à l'usine de Grande-Anse (le
Marie-Galante dans la société d'économie mixte dénommée
S . O . S. U . M. A. G. pour permettre la poursuite de l'activité de
Beauport .
Les populations locales sont vigilantes et attentes . L'on tente
de détourne' leur attention nais il faut craindre que leur
réaction ne soit l'inverse de celle qui est escomptée et que, au
lendemain de la création de cette curieuse assemblée unique,
leur déception et leur désillusion ne soient encore décuplées.
Ce dont nous avons besoin, monsieu r le secrétaire d'Etat, c'est
de progrès économique et social . Ce que nous voulons avant tout,
ce sont des créations d'emplois pour satisfaire nos jeunes de
plus en plus nômbrcux sur le marché de l'emploi.
A cet égard, lors de la tenue du comité interministériel du
22 juillet dernier, un certain nombre de mesu res avaient été
préconisées particulièrement dans le domaine fiscal pour inciter
les investissements créateurs d'emploi . Malheureusement, nous
ne les avons pas retrouvées dans le projet de loi de finances
pour 1983.
Je dois cependant reconnaître avec objectivité qu'à la suite
de mon intervention et de celle des socio-professionnels, le
Gouvernement a bien voulu accepter de présenter au cours de
la discussion budgétaire un amendement reconduisant, pour une
année, les dispositidns tendant à exonérer de l'impôt sur les
sociétés les activités créant des emplois nouveaux dans les dépar-
tements d'outre-nier.
Je rappelle au rapporte'ur de la- commission des lois que, si,
effectivement, les commissions n'ont pas eu à examiner les
dossiers d'investisseurs et de créateurs d'activités nouvelles,
c'est précisément en partie parce qu'il existe une incertitude
sur l'avenir politique des départements d'outre-mer, ce qui ne
constitue pas un facteur incitateur pour les investisseurs éven-
tuels.
Ajoutons que le plan de rénovation de la Basse-Terre et de le
Côte-Sous-le-Vent tarde à se concrétiser et risque d'être grave-
ment pénalisé par les annulations de crédits que vous avez
prononcées, d'autant que, du fait de la conjoncture, des annu-
lations du même o rdre ont d'ores et déjà été annoncées pour
le prochain exercice.
La production bananière revendique toujours une amélioration
des revenus des agriculteurs et je vous rappelle que la produc-
tion guadeloupéenne subit en ce moment un préjudice notable
dû à l'inversion des escales des navires bananiers à Pointe-à-
Pitre et Fort-de-France. dé idée unilatéralement et sans concer-
tation par la Compagnie générale maritime.
La parution tardive du fascicule indiquant la part des départe-
ments d'outre-mer dans les autres budgets nous empêche
de
porter une appréciation dans ces différents domaines, notam-
ment dans celui (le l'éducation nationale où se posent de grave'
problèmes. Distribué très récemment, sa lecture rapide nous
permet néanmoins de constater que dans ces différents secteurs
dominent aussi la rigueur et l'austérité.
Tel est le bref aperçu de la situation plus qu'alarmante que
nous connaissons dans les départements d'outre-mer et particu-
lièrement à la Guadeloupe . Nous estimons sincèrement que c'est
abuser de la crédulité populaire que de faire croire aux Guade-
loupéens et aux Guadeloupéennes, monsieur le secrétaire d'Etat,
que demain tout irait mieux si votre projet de changement de
statut des départements d'outre-mer était adopté. Notre devoir,
à nous, est de dire bien haut à la population que le chemin que
l'on veut nous imposer est mauvais et qu'il n'existe point de
progrès possible pour les départements d'outre-nier hors ale leur
appartenance à la nation et à la République françaises . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union pou' la démocratie française
et du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Pidjot.
M. Roch Pidjot. Mes chers collègues, le projet de budget des
départements et territoires d'outre-nier que nous examinons est
un budget sélectif et de fermeté . La seule augmentation substan-
tielle remarquée concerne les fonctionnaires affectés dans les
services territoriaux . Toutefois, pour prendre la mesu re exacte
de l'effort consenti par I'Etat, il est nécessaire de considérer les
interventions des ministères techniques.
Je voudrais appeler l'attention de notre assemblée sur deux
aspects : la situation politique et la situation économique .

6798
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
turcs économiques, je souhaite, concernant le système des mine-
rais, que le Gouvernement redan-te l'inserlion du nickel de
Nouvelle-Calédonie dans la liste des produits couverts par le
sysmin — système minier.
Indépendamment des sources d'énergie utilisables pour l'in-
dustrie du nickel, je voudrais souligner ici l'intérêt porté par
la Nouvelle-Calédonie à la maitrise de l'énergie et aux énergies
nouvelles et renouvelables.
Le comité territorial a lancé un programme d'actions impor-
tant dans le domaine du photovoltaïque, du chauffage à eau
solaire, des éoliennes, des microcentrales, sans oublier le carbu-
rant d'huile de coco.
Ce programme financé par le territoire, par le Sedetom et
I'agence française pour la maitrise de l'énergie est en cours de
réalisation. Il correspond aux besoins de la population isolée.
Un tel programme s'inscrit comme un service dans le devenir
calédonien. L'installation future d'une antenne pour la maîtrise
de l'énergie s'inscrit dans cette perspective d'efficacité pour
mettre en oeuvre des programmes industriels réalistes et pro-
gressistes.
Si j'accorde une place particulière au nickel, c 'est parce que
cette société est le premier employeur du territoire . Depuis plus
de quinze ans, je ne cesse de répéter qu'il est dangereux de
fonder l'économie d'un pays sur la monoproduction . Depuis plus
de quinze ans, j'ai toujours craint pour l'avenir des travailleurs.
Nous supportons, aujourd'hui, les conséquences du manque de
réalisme des politiques antérieures.
Sans nier les possibilités futures du nickel, dans l'immédiat
il s'agit d'éviter à la Nouvelle-Calédonie l'effondrement et de
soutenir son activité économique . Pour ce faire, je vois deux
axes à développer : l'agriculture et le tourisme.
Il faut redonner à l'agriculture une place prépondérante dans
l'économie locale où elle joue actuellement un rôle très secon-
daire, loin derrière l'industrie et les services d'administration.
Son importance se réduit de plus en plus dans la constitution
du produit intérieur brut. Elle ne représente plus que 2,9 p. 100
contre 10 p. 100 il y a vingt ans. Celte situation parait anor-
male compte tenu des surfaces de terres cultivables.
Toutefois, si le secteur primaire n'a pas évolué suffisamment
pour permettre l'autosuffisance alimentaire et le développement
des exportations, si les productions locales ne couvrent qu'une
faible partie des besoins, alors que la plus grande partie des
produits alimentaires continue d 'être importée, cela est dû, dans
une large mesure, à quelques importateurs qui exercent incon-
testablement un pouvoir quasi absolu sur l'économie du marché.
Dans ce domaine, il s'agit aussi de décoloniser.
J'espère, monsieur le secrétaire d'Etat, que l'ordonnance rela-
tive au développement économique de l'intérieur et des îles
apportera cet essor attendu.
Il con vient de soutenir l'activité économique en développant
le tourisme. Plusieurs grandes opérations d'investissement ont
été réalisées. Des hôtels de classe internationale ont été
construits . Sachant qu'il faut six mois au minimum pour commer-
cialiser ces hôtels, sachant qu'il faudra de 15 000 à 20 000 visi-
teurs supplémentaires, il devient urgent, monsieur le secrétaire
d'Etat, d'une part, que les droits de trafic aérien entre l'Australie
et la France soient négociés rapidement et, d'autre part, qu'un
accord soit donné pour la création d'une compagnie régionale
calédonienne.
Désenclaver la Nouvelle-Calédonie, ouvrir ses portes, la situer
en relation avec tous les Etats du Pacifique, telles est l'une
de nos préoccupations et le service que nous voulons rendre
aux habitants de ce territoire.
Pour conclure, j'ajoute que, même si le système des conven-
tions Etat-territoire doit être développé, j'ose espérer que les
grandes réformes entreprises par le Gouvernement ne seront ni
ralenties ni compromises, et ce malgré la fermeté du projet de
budget qui nous est soumis . (Applaudissements sur les bancs
des socialistes et des communistes .)
M. I. président . La parole est à M. Lafleur.
M. Jacques Lafleur. Monsieur le secrétaire d'Etat, dans ce
débat budgétaire, je me bornerai à évoquer quatre questions
à propos desquelles je vous demande de bien vouloir m 'appor-
ter des réponses précises, car elles revêtent pour l'avenir du
territoire que je représente un caractère primordial.
Ma première question concerne la Société Le Nickel.
Dès à présent, nous savons que la production de l'usine de
Doniambo ne pourra dépasser cette année 35000 tonnes de
nickel contenu, alors que l'existence des quatre centres miniers
de Kouaoua, Thio, Ports et Nepoui ne pouvait être maintenue
qu'avec une production de 50 000 à 70 000 tonnes.
Sur le plan politique, je dois reconnaitre que le Gouverne-
ment a eu le courage de regarder la situation calédonienne avec
objectivité. La prise de conscience par le Gouvernement de
l'existence d 'inégalités profondes entre les communautés du ter-
ritoire, le constat de marginalisation culturelle, politique et éco-
nomique de la grande majorité des Kanaks, celle restée fidèle
à sa culture et à son identité, ont conduit le Président de la
République et le Gouvernement à prendre des mesures énergiques
indispensables.
Il faut dire avec sincérité que ce gouvernement est le pre-
mier qui ait eu le courage de reconnaître l'identité kanake
mélanésienne et sa légitimité de premier occupant du sol.
La valeur de cette reconnaissance est indispensable, car elle
a permis d'entamer un dialogue constructif au profit des deux
légitimités.
Dans sa volonté de redonner au peuple kanak la place qui lui
revient, le Gouvernement a pris quatre ordonnances qui méritent
d'être soulignées : la place d'assesseurs coutumiers au tribunal
civil de première instance et à la cour d'appel ; les mesures
pour le développement économique de la Nouvelle-Calédonie ;
la création d'un office culturel, scientifique et technique kanak ;
la reconnaissance des droits coutumiers sur le sol de la Nouvelle-
Calédonie et dépendances.
Ces quatre ordonnances, malgré les résistances de la droite,
ont pu voir le jour grâce à l'autorité et à l'opiniâtreté du repré-
sentant du Gouvernement . Elles répondent à la volonté de la
France de conduire sur ce territoire une politique de justice
et de liberté, respectueuse des droits de l'homme et des diffé-
rences.
'Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d'Etat, ces
ordonnances s'inscrivent, pour nous, dans un processus de déco-
lonisation clairement défini . Si je réprouve l'attitude de ceux
qui proclament que ces mesures bradent la Nouvelle-Calédonie a
aux indépendantistes, force est de dire qu'elles sont avant tout
des mesures de justice et des mesures de réparation des
erreurs historiques commises envers le peuple kanak . Personne
dans cette enceinte ne devrait le contester ou colporter à l'exté-
rieur des conceptions erronées.
Face à l'idée d'indépendance, il est temps, mes 'chers col-
lègues, que le Parlement ait des positions claires . En Nouvelle-
Calédonie, cette idée est assimilée par tout le monde . D'autres
mouvements prônent l'indépendance, mais il s'agit d'une indé-
pendance blanche et fasciste, refusant la reconnaissance kanake.
A côté de ces mouvements, il y a les autonomistes, ceux-là
mêmes qui hier, en d'autres lieux et même à cette tribune, ont
combattu l'idée d'autonomie.
Ainsi en va-t-il des paradoxes de la vie politique!
Face aux extrémistes, vous le savez, monsieur le secrétaire
d'Etat, il existe heureusement ales hommes de sang-froid, des
hommes de bonne volonté. Forts de l 'exemple de notre Président,
ces hommes responsables ont entamé le dialogue avec le peuple
kanak, dialogue qui a conduit à une alliance par la mise en
place d'un nouveau conseil (le gouvernement . Ce conseil de
gouvernement se veut responsable, tant sur le plan des affaires
intérieures que sur le plan international, soucieux de placer la
Nouvelle-Calédonie en qualité de partenaire des Etats du
Pacifique.
Sur le plan économique, la Nouvelle-Calédonie traverse la
même crise que beaucoup d'autres pays du monde . Cette crise
économique est aggravée par les difficultés de l'industrie du
nickel.
La dégradation continue du marché calédonien du travail
touche tout particulièrement le milieu mélanésien.
Selon les chiffres communiqués à l'office de la main-d'oeuvre
par les mairies, le nombre total des demandeurs d'emploi de
l'intérieur et des îles est passé de 8 586, au cours du quatrième
trimestre 1981, à 10 435 pour le premier semestre 1982.
S'agissant de la société Le Nickel, les difficultés du nickel
sont connues du Gouvernement. Il e pris la responsabilité de
l'avenir de cette industrie, en s'assurant le contrôle de la majo-
rité dû capital de la société Le Nickel.
Je suis conscient du fait que cette prise de contrôle est une
garantie pour un maintien ers activités de cette société, mais
je regrette qu'une partie du capital n'ait pas été attribuée au
territoire et que IEtat n'ait pas prévu une prise de participa-
tion par la filière sidérurgique des aciers spéciaux. Afin de
voir plus clair dans les structures internes de cette société et
d'en connaître réellement la situation financière, il relève de
la Cour des comptes d'y installer une commission.
De plus, la convention de Lomé II associe les territoires
d'outre-mer à la Communauté économique européenne . Compte
tenu du souci du conseil européen d'assurer le développement
économique et social des territoires et de renforcer leurs struc-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3'
SEANCE DU
5 NOVEMBRE 1982
6799
C'est dire que l'effectif de 3 000 personnes employées par la
Société Le Nickel ne peut être maintenu . Un plan de redres-
sement est actuellement à l 'étude. Il retient, à moyen terme, les
perspectives suivantes : 2 300 personnes pour une production de
45000 tonnes . Mais, pour 1983, un avenir très sombre se prépare
à la S. L. N ., avec une production estimée à 24 000 tonnes.
Cette situation économique grave, l'absence de mesures appro-
priées conduisent actuellement la S.L.N. à envisager le licen-
ciement d'un millier de personnes, avec toutes les répercussions
sociales que cela comporte . Vous me répondrez sans doute, mon-
sieur le secrétaire d'Etat,
que
le Gouvernement se préoccupe
de ce problème, comme vous l'aviez fait en réponse à une ques-
tion orale que j'avais posée à ce sujet, le 27 novembre 1981.
Certes, l'Etat a pris certaines dispositions pour près de
40 p. 100 de l'endettement et s'est engagé à fournir une aide
de trésorerie. Mais la véritable solution consiste à dégager la
S.L.N. de ses frais financiers — qui s'élèvent à près de 300 mil-
lions de francs — et de rechercher en priorité l'augmentation
de sa part du marché, ne serait-ce qu'en Europe.
La responsabilité de l'Etat dans l'avenir de cette affaire, donc
dans l'avenir de plusieurs milliers de familles calédoniennes, se
situe à un double niveau. D'abord en tant qu'actionnaire, puisque
l'Etat est devenu propriétaire de plus de 60 p. 100 par le biais
des nationalisations, mais aussi en tant que client.
Cela m'amène à la deuxième question que je voulais vous
poser et qui concerne la commercialisation du nickel calédonien.
Certes, la France métropolitaine reste le principal client de
la S.L.N., mais le marché français, qui représentait 70 à 80 p . 100
de sa production, est tombé entre 40 et 45 p . 100, et était même,
au début de l'année 1982, de 30 p. 100 seulement.
Or, monsieur le secrétaire d'Etat, si le marché mendiai du
métal a subi une crise grave, il connaît actuellement une légère
reprise. La Nouvelle-Calédonie devrait pouvoir en profiter par
une politique commerciale de promotion en France et aussi en
direction de nos partenaires européens dont l'approvisionnement
en nickel
calédonien ne cesse
de
diminuer, en raison de la
concurrence des pays à économie planifiée.
Je vous rappelle — et c 'est un chiffre important — que la
Communauté économique européenne consomme encore plus de
200 000 tonnes de métal nickel et que la France est le seul
pays européen producteur de nickel.
Je voudrais donc savoir quelles mesures le Gouvernement
envisage de prendre dans le cadre de sa politique commerciale
pour promouvoir le nickel calédonien.
Troisièmement, je, voudrais faire part, monsieur le secré-
taire d'Etat, de mon ingriét le , rmsante pour l'avenir, étant
donné la régression des ci'. lit, iu Bureau de recherches géolo-
giques et minières ..
En réponse à une question récente, le ministre d'Etat, ministre
de la recherche et de l'industrie, reconnaissait que l'augmentation
des crédits alloués au B.
R. G. M. serait limité à 8,3 p.
100
dans la loi de finances pour 1983, après avoir connu une pro-
gression de 30 p. 100 dans le budget précédent.
Dans ces conditions, je souhaiterais que le Gouvernement
puisse indiquer dans quels
délais l'inventaire minier
de
la
Nouvelle-Calédonie pourra être mené à terme.
Enfin, quatrièmement, je voudrais évoquer le problème de la
nésiens.
Or vous savez fort bien maintenant que vous ne sortirez pas
de ce problème d'attribution des terres aux clans, censés être les
premiers occupants, parce que les revendications se font entre
les clans eux-mêmes, quelles que soient les mesures auxquelles
vous aurez recours.
Avec la mise en place d'un office foncier vous avez l'ambition
e d'accélérer les opérations d'acquisition pour répondre aux
préoccupations locales et faciliter les rétrocessions s . Ce sont
les termes cités
dans le rapport de notre collègue M . Dousset.
Or, monsieur le secrétaire
d'Etat, ces acquisitions supposent
des moyens Importants .
Il
faut pourtant constater une nette
régression des crédits affectés
au F. L D . E. S. puisque la
dotation de la section générale, qui s'élevait à 138 830 000 francs
en 1981, a été ramenée à 751140000 francs .en 1982. Les auto-
risations de programme pour 1983 sont actuellement fixées à
117 430 000 francs.
Je crains que ces crédits ne soient insuffisants pour mettre
en oeuvre une réforme foncière équitable.
M56nsieur le secrétaire d'Etat, j'ai voulu, par ces quelques
questions, vous faire part de mon inquiétude sur l'avenir écono-
mique de la
Nouvelle-Calédonie . Vous le savez, la population
s'interroge, l'inquiétude s'étend jour après jour, les investisse-
ments se tarissent, le chômage s'accroit dans des proportions
inquiétantes.
Or les problèmes économiques rendront les problèmes poli-
tiques encore plus aigus.
Depuis longtemps, je me suis attaché à proposer un dialogue
fait de concessions réciproques . qui me parait être la seule
solution aux problèmes multiples que rencontre la Nouvelle-
Calédonie.
Il vous appartient de répondre à cette volonté de concertation
que j'ai exprimée. Je souhaite que vous compreniez rua déter-
mination à trouver une solution satisfaisante pour le plus grand
nombre. (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République et de l 'union pour la démocratie française .)
M . le président . La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Monsieur le secrétaire d 'Etat, je vais vous
faire une confidence : votre projet de budget des départements
d'outre-mer est le plus mauvais dont j'aie eu à connaître depuis
quinze ans que je siège dans cette assemblée. Cela augure
mal de l 'avenir et met en évidence le degré d'intérêt que le
Gouvernement porte aux départements d 'outre-mer.
J'ose le dire, j'ai le sentiment que le processus du désenga-
gement est commencé.
La dissertation, j'allais dire la logomachie, ne pourra plus
faire illusion longtemps et le réveil sera brutal . Les lendemains
ne -chanteront pas, hélas pour nous ! Mais vous, monsieur le
secrétaire d'Etat, vous aurez gagné votre pari . Après tout,
c 'est ce qui compte.
Vous avez des mots larges et des gestes amples, mais, hélas!
vos idées ne sont pas correctes tant vous êtes déconnecté
de la réalité locale, aveuglé par votre idéologie et empressé
de satisfaire les foucades de vos complices communistes . C'est
Poincaré qui disait
:
e. Ne laissez pas les enfants jouer avec
la déconfiture. s
Vos maîtres n'ont pas entendu ce conseil !
Tandis que le budget de l'Etat augmente officiellement et
globalement de 11,8 p . 100 — en fait, on l'a démontré, de
14 p . 100 — le nôtre n'enregistre qu'une progression de 8 p. 100,
que le rapporteur a qualifiée de modeste. Elégant euphémisme
puisque, en francs constants, le volume du crédit de l 'Etat
mis à notre disposition ne sera pas maintenu à niveau, comme
aurait dit le Premier ministre. Et encore, pour obtenir cette
progression médiocre, il vous a fallu sonner le rappel de cer-
tains crédits qui, d'ordinaire, sont inscrits dans d'autres budgets,
comme celui de la défense. Sinon, vous auriez bien été obligé
d'avouer la vérité, c'est-à-dire que votre budget est en régression.
Si c'est cela le changement, il n 'est pas beau à voir !
Alors que dans le budget de la nation, les crédits de fonc-
tionnerpent accusent ,un ralentissement très net et ne sont plus
en progression
que de 8,4 p. 100, pour vous, au contraire, ils
augmentent fortement, de 20,6 p . 100. C 'est votre façon à vous
de concevoir la rigueur !
Certes,
vous
vous félicitez de ce que les autorisations de
programme augmentent, mais cela n'a aucun sens quand on sait
avec quelle facilité, en cours d'année, le ministre du budget
peut les réduire d'un trait de plume. C'est ce qu 'il vient de
faire il y a quelques jours, presque à la sauvette.
Mais ce qui est plus grave, très grave, c'est la diminution
catastrophique en francs constants des crédits de paiement. Vous
ne prévoyez qu'une progression de 4,39 p. 100, alors que vous
devez savoir qu'aucun marché ne peut être passé si .le plan de
financement n'est pas mis en place et si les crédits de paiement
ne sont pas disponibles. II faut le dire bien haut : votre budget
de misère organise la récession, malgré toutes les dénégations et
toutes les promesses . L'un de vos grands anciens aurait dit
que ce sont là des « paroles verbales s, puisque rien dans votre
budget n'apporte l'ombre d'un commencement de preuve de
vos intentions affichées.
En fait, la solidarité dont on fait état, ce sera les cantines
scolaires payantes dès la prochaine rentrée scolaire...
M. Wilfrid Parfile . Mensonge!
M. Jean Fontaine. ... les transports scolaires payants tout de
suite, plus de lait distribué . ..
M. Wilfrid Bertile. Mensonges !
réforme foncière.
Je suis convaincu qu'avec l'ordonnance foncière vous allez
commettre, monsieur le secrétaire d'Etat, si vous n'y prenez
garde. des erreurs irréparables envers toutes les communautés
ethniques.
A cet égard, je voudrais vous citer les paroles d'un élu méla-
nésien, Auguste Parawi'Reybas, dont tout le monde s'accorde
à reconnaître en Nouvelle-Calédonie la sagesse et la générosité.
II prévoit que cette ordonnance foncière et son application â la
lettre feront de 1983 l'année des affrontements entre Méla-

6800
ASSEMBLEE
NATIONALE —
3•
SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1982
M. Jean Fontaine. Monsieur Bertile, vous savez que c'est la
vérité 1
M . Wilfrid Bertile. Monsieur Fontaine, c'est de la propagande !
Attendez la période électorale !
M. Jean Fontaine. Ce n'est pas de la propagande, c'est la
vérité !
M. le président . Mes chers collègues, pas de dialogue ! Pour-
suivez, monsieur Fontaine.
M. Jean Fontaine. Vous savez bien que je décris la réalité !
Me donnerez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, une explication
sur le F . A . S . S . O . ?
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat auprès . du ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé
des départements et des
territoires
d'outre-mer. Si vous êtes
aimable, vous aurez des explications ! '
M . Jean Fontaine . Si M. le secrétaire d'Etat me dit qu'il
augmente les crédits du Fonds d'action sanitaire et sociale
obligatoire, je retire mes propos tout de suite ! S'il ne le fait
pas, c'est que ces propos sont exacts, quoi qu'en dise M . Bertile,
qui d'ailleurs n'y connaît rien !
On a parlé de. l'effort fait en faveur de l'industrialisation . Mais,
pour l'instant, la galette c'est pour les gros — suivez mon
regard vers ces industriels et ces banquiers roses qui nagent
dans la joie — et la ceinture pour les petits. Avec vous, les
riches deviennent plus riches et les pauvres plus pauvres.
Pendant ce temps, le chômage, ce cancer qui nous ronge,
continue de s'étendre et vous ne faites rien . Les collectivités
locales, chacun le sait, sont les principaux employeurs dans les
départements d'outre-mer, et les crédits de subvention de carac-
tère obligatoire en leur faveur sont purement et simplement
reconduits, c'est-à-dire, en fait, diminués . Il en est de même
des crédits de subvention de caractère facultatif.
Dans ces conditions, il faut qu'on sache que les collectivités
locales ne pourront pas recruter . Il n'y aura pas de création
d'emploi et les mots, quel que soit votre talent, sont impuissants
à camoufler cette réalité.
Vous faites grand cas de l'accueil des migrants et de La for-
mation professionnelle. Vous avez raison sur le plan des principes.
Mais, en fait, votre générosité ne s'exprime qu'en parole. Car
les crédits d'assistance et de solidarité n'augmentent que de
4,5 p. 100, c'est-à-dire qu'en réalité ils diminuent.
Si le trompe-l'oeil est un art estimable en peinture, lorsqu'il
s'agit du budget, il est exécrable, mais cela ne vous arrête pas !
Pour favoriser 'les investissements créateurs d'emplois, vous ne
faites pas grand-chose. Les crédits de paiement du F. I. D . O. M.
diminuent de 26 millions de francs. Globalement, le F . L D. O. M.
diminue de 47 millions de francs. En matière d'incitation fiscale,
vous ne retenez pas certaines dispositions du rapport Combarnous
que vous avez vous-même annoncées.
- Les mesures prévues à l'article 208 quater du code général
des impôts n'ont pas été reconduites. Le décret de renouvelle-
ment de la prime d'emploi n 'est toujours pas sorti.
A la vérité, vous faites beaucoup de promesses alléchantes,
mais vous ne les tenez pas . Mais les yeux se dessillent. Les agri-
culteurs se rendent compte qu'ils ne doivent pas compter sur
vous ni sur le Gouvernement, car vous ne faites rien en leur
faveur." Et il en est de même des professions libérales, des
artisans et des commerçants.
Vous parlez d'abondance de développement économique. C'est
la belle Arlésienne, car, pour que vous soyez crédible, il aurait
fallu accroître la solidarité.
Malheureusement, à cause de vous, la Réunion risque de
déchanter. C'est que, monsieur le secrétaire d'Etat, en raison de
sa situation géographique, de son éloignement de la métropole,
des visées impérialistes de certains pays et, pourquoi ne pas le
dire, de la méconnaissance quand ce n'est pas du désintéres-
sement de la réalité de l 'outre-mer que manifestent nos com-
patriotes métropolitains, mon île est exposée au risque du . sépa-
ratisme. D'aucuns le savent bien, qui proposent comme. remède
à tous nos maux une rupture avec le mode de vie auquel
a:.pirent tous les Réunionnais. II est vrai que la misère est mau-
vaise conseillère.
C 'est pourquoi notre espoir ce n'est pas la rupture que vous
nous proposez, mais l 'achèvement .de l'intégration, seul moyen
de réaliser un déveloPPement harmonieux. Nous croyons en la
France, dont voua défigurez le visage par votre don de faire
semblant de faire quelque chose mais d'agir autrement . et,
finalement, de tout laisser tomber.
- C'est pourquoi nous ne pouvons pas voter votre budget qui
ne s'inscrit pas dans la perspective d'espoir, d 'espérance et de
foi en la France.
Pour termirer, monsieur le secrétaire d'Etat, je dirai que je
regrette — et le mot est trop faible — que le vrai débat sur
les conditions d'un meilleur développement, d'une meilleure
gestion, d'une meilleure protection de nos intérêts, d'une meil-
leure protection de nos produits soit aujourd'hui occulté par ces
considérations politiques d'ordre institutionnel.
Les barbares sont à nos portes et nous discutons du sexe des
anges.
Non, ce n'est pas un budget. Pour reprendre la formule de
notre collègue Planchou, cela a l'apparence d'un budget, cela
a l'odeur d'un budget, mais ce n'est. pas un budget. En tout cas,
ce n'est pas un budget . Nous ne pouvons pas le voter. (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République
et de l'union pour la démocratie française.)
M. le président . La parole est à M . Jacques Brunhes.
M. Jacques Brunhes . Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, nous avons eu récemment l'occasion d'évoquer ici
même les problèmes socio-économiques gigantesques auxquels
sont confrontées les populations d'outre-mer.
Les données aujourd'hui fournies par les différents rappor-
teurs nous renforcent dans notre conviction, exprimée lors du
débat sur la décentralisation, que la réussite de toute politique
de développement outre-mer dépend du processus de démocra-
tisation du statut et des institutions de ces collectivités . Sans
cette démocratisation donnant aux populations et à leurs élus
les moyens d'effectuer les transformations structurelles néces-
saires, les séquelles coloniales séculaires continueront à subsister.
C'est pourquoi, monsieur le secrétaire d'Etat, nous approu-
vons les trois axes de l'effort gouvernemental outre-mer qui
forment un ensemble inséparable
: redressement économique,
justice sociale et accroissement des droits et libertés des
collectivités.
Le peu de temps dont je dispose ne me permet pas de parler
de la tâche à remplir sur le plan économique où il s'agit
de éombattre le déséquilibre dramatique entre l'hypertrophie
du secteur tertiaire et la quasi-inexistence du secteur productif,
ainsi que la dépendance absolue par rapport à la métropole
qui caractérise ces économies assistées. Mon ami Ernest Mou-
toussamy l'a fait., dans son intervention.
Je souhaiterais, en revanche, insister sur le problème du
chômage et de la formation des jeunes.
Le taux de chômage moyen pour l'ensemble des départe-
ments d'outre-mer est de 18 p. 100. L'année dernière, il s'est
accru de 27 p. 100 à la Martinique, de 17 p. 100 à la Guade-
loupe et de 11 p . 100 à la Réunion.
L'incidence de ces chiffres élevés s'est traduite au niveau
de l'augmentation de la migration dite «spontanée , qui jette
sur le marché du travail en métropole des jeunes sans aucune
formation, sans aucune ressource, désemparés, ayant pour seul
soutien la solidarité des familles originaires d 'outre-mer. Il va
de soi que le processus de développement des départements
d'outre-mer doit dégager . les emplois nécessaires pour absorber
le chômage sur place. La mise en place d'une politique auda-
cieuse de coopération régionale peut également contribuer à
atteindre cet objectif.
Les dispositions de l'ordonnance n'' 82-273 du 26 mars 1982
relative aux mesures destinées à assurer aux jeunes de seize
à dix-huit ans une qualification professionnelle et à faciliter
leur insertion sociale, ainsi que le dispositif mis en place depuis
la rentrée pour le développement des contrats emploi-formation
constituent un pas important pour atténuer les effets drama-
tiques du chômoge des jeunes.
Mais nous partageons entièrement l 'opinion du rapporteur de
la commission des affaires culturelles selon laquelle il n'y
aura pas . de politique d'insertion professionnelle vraiment
réussie qui ne prenne pas assise sur une amélioration substan-
tielle du niveau d'instruction des intéressés tout ou long de
leur vie scolaire.
Je voudrais insister sur la nécessité de la formation et de
l'insertion professionnelle des jeunes migrants.
La décision du Gouvernement de substituer l'A. N. T. —
l'agence nationale pour l'insertion et la formation des travail-
leurs d'outre-mer — au Bumidom et d'accroître les préro-
gatives de la nouvelle société ne pourrait se révéler efficace
que si l'agence était dotée de moyens adéquats lui permettant
de remplir ces missions. Je crains, monsieur le secrétaire
d'Etat, que l'augment) tien de 8 p. 100 de ses ressources, ce
qui revient à recond ire en termes réels ses subventions de
1982, ne facilite pas sa tâche.
Je précise d'ailleurs que, dans notre esprit, l'A . N. T. ne doit
pas suivre purement et simplement les orientations du Bumidom,
qui agissait souvent comme un instrument colonial pour inciter
les jeunes à abandonner leur pays et pour , régler, par l'exode

ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6801
et_ .
Par un arrété du 18 octobre dernier du ministre chargé du
budget, des prévisions figurant dans la loi de finances initiale
pour 1982 ont été amputées, en ce qui concerne les départements
d'outre-mer, de 79400000 francs d'autorisations de programme
et de 28 700000 francs de Crédits de paiement. De toute évidence,
une telle décision est contraire aux nécessités du rattrapage
économique.
Les crédits du secrétariat d'Etat n'augmentent que de 8 p . 100
contre 12,5 p . 100 pour l'ensemble des dépenses civiles, mais
les dépenses de fonctionnement sont en augmentation de
20,67 p. 100, probablement parce que nos problèmes, qu'on
étudie depuis si longtemps, sont encore très mal connus et
qu'il faudra encore beaucoup de missions d'étude pour mieux
les cerner. (Sourires sur les bancs de l'union pour lu démocratie
française et
du
rassemblement pur la
République .)
En gros, les autorisations de programme augmentent, mais les
crédits de paiement diminuent.
En revanche, le S . M. A., accusé depuis vingt ans d'être un
des signes extérieurs de l'impérialisme français, voit augmenter
ses crédits de 175 p. 100 en autorisations de programme et de
150 p. 100 en crédits de paiement . Je dis bravo ! Mais peut-on
'savoir de combien ont augmenté les crédits consacrés aux servi-
ces de la police et de la sécurité ? Le besoin s'en fait plus impé-
rieusement sentir que jamais avec l'accroissement stupéfiant de
la criminalité et avec l'apparition dans nos lies du trafic de
la drogue et du terrorisme. Ces crédits doivent être bien
modestes pour se cacher quelque part dans la masse budgétaire.
Cette année encore, c'est avec joie, et je dirai même une
joie perverse, que j'ai constaté que les dépenses consacrées à
la migration, malgré la gravité de la crise financière et du
chômage, sont en augmentation de 4,5 p . 100. En somme, elles
figurent parmi les chapitres privilégiés de ce budget.
Cela me déculpabilise car la création du $umidon en 1963,
pour canaliser la migration spontanée et anarchique, fut saluée
par un mot d'auteur qui fit florès . La migration, c'était le
a génocide par substitution
n . On se serait cru dans l'Allemagne
des nazis ou dans le Vietnam des communistes. Mais transformé
en A. N. T., le système s'est perfectionné, à partir d'ailleurs
de quelques suggestions que nous avions faites autrefois sous
un précédent gouvernement, et . par le miracle d'un change-
ment de sigle, les migrants sont devenus, depuis le 10 mai,
les exemples vivants de la politique du progrès social.
Du point de vue fiscal et financier, aucune disposition nouvelle.
Le Gouvernement a fait adopter un amendement le 29 octobre
dernier en vue de proroger jusqu'au 31 décembre 1983 les
dispositions des articles 833, 1655 bis et 208 du code général
des impôts. D'ailleurs, aucune mesu re d'incitation aux inves-
tissements n'aura d'effet tant que la confiance ne sera pas
rétablie.
M. Michel Debré . Très bien !
M . Victor Sablé . En ce qui concerne les prestations sociales,
les principales différences entre la métropole et nos départe-
ments demeurent, comme si rien ne s'était passé depuis le
10 mai. L'écart moyen des taux de prestation oscille toujours
autour de 30 à 40 p . 100. La lectu re des différents rapports est
d'ailleurs édifiante à cet égard.
Je me borne à souligner une fois de plus que la loi relative
à l'assurance obligatoire des accidents du travail, de la vie privée
et des maladies professionnelies n'a pas encore été étendue aux
départements d'outre-mer . On comprend dans ces conditions
combien il est difficile (le moderniser l'agricultu re, pivot de
toute l'dcononie tropicale.
On aurait pu penser que les autonomistes et indépendantistes,
ayant enfin le Gouvernement de leurs voeux, auraient avancé
à visage découvert sur le chemin de leur idéal . Mais il leur
faut le temps . de capter la confiance populaire en laissant
croire que les prérogatives de la citoyenneté française seront
maintenues, même après la sécession ...
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis . N'importe quoi!
M. Victor Sablé . .. . car il parait — je l'ai lu et entendu —
que la France de 1982 doit réparation de l'immense préjudice
subi par les populations pendant plus de trois siècles de colo-
nisation. Mais quel tribunal, nues chers collègues, sera compétent
pour rendre une pareille sentence ?
Sans rien renier de leurs convictions, des démocrates sincères
— il en existe dans tous les partis -- auraient pu attendre
du nouveau pouvoir une expérience enrichissante pour nos pays.
Mais que reste-t-il de la grande illusion de mai 1981 ?
En métropole, la crise économique et financière, aggravée
par la subite apparition du spectre de la régression sociale.
En outre-mer, un débat politique plus envenimé que jamais
entre ceux qui veulent faire prévaloir la volonté des populations
pour régler les problèmes qui les concernent et ceux qui, grâce
174
__te es __me 
es_ _es
vers la métropole, les problèmes chroniques de développement
et de chômage qui se posent dans les collectivités d'outre-mer.
De même, il nous parait indispensable d'augmenter le poten-
tiel d'accueil des centres de préformation et de formation
professionnelle, qui, en dépit du repforcement effectué l'an
dernier, reste inférieur aux besoins.
Nous relevons cependant avec satisfaction que 1A . N. T. a
mis en plàce, depuis juin 1982, un système d'aide aux vacances
des familles originaires des départements d'outre-mer, qui va
permettre le retour au pays d'environ 15 000 personnes disposant
de faibles ressources.
Enfin, vous me permettrez, monsieur le secrétaire d'Etat,
d'exprimer mes préoccupations concernant l'amputation des
crédits figurant dans la loi de finances initiale pour 1982, qui
ont été réduits de 25 p. 100 en autorisations de programme
et en mesures nouvelles de crédits de paiement . Ces annulations
et la faible augmentation de votre budget qui, certes, ne repré-
sente qu'une partie infime des dépenses budgétaires dans les
départements d'outre-mer, ne peuvent que soulever des interro-
gations sur l'adéquation des moyens au projet ambitieux du
Gouvernement pour ces départements.
Avant de terminer, je voudrais dire quelques mots sur la
crise économique que subit la Nouvelle-Calédonie.
En raison notamment des difficultés du marché du nickel, les
effectifs dé la société Le Nickel sont passés de 3 375 agents à
la fin de 1980 à 3 164 à la fin de 1981 . En 1983, il est prévu
de ramener la production de 3 000 tonnes à 2 000 tonnes par
mois, avec toutes les conséquences que cela risque d'avoir sur
le niveau de l'emploi . La société a d'ailleurs rendu publics des
projets de licenciements qui suscitent une très vive inquiétude
parmi les travailleurs.
L'effort de réforme que le Gouvernement vient d'engager en
Nouvelle-Calédonie par voie d'ordonnance doit être complété
par des mesures spécifiques, pour éviter la faillite de ce secteur
industriel, qui aurait des conséquences dramatiques pour ce
territoire.
D'autre part, nous souhaiterions contaitre quels moyens finan-
ciers seront mis à la disposition des offices créés par ordonnance
et chargés du développement économique et culturel de terri-
toire.
Je conclurai, monsieur le secrétaire d'Etat, en insistant sur
la nécessité urgente de mener à terme l'action engagée par le
Gouvernement en vue de réaliser les réformes profondes reven-
diquées par le peuple canaque. La mise en application de vos
ordonnances doit s'inscrire dans un processus réel de décolo-
nisation à partir duquel la Nouvelle-Calédonie pou rra choisir
librement son destin et gérer ses propres affaires.
En votant votre budget, nous entendons voter pour cette
politique responsable et no vatrice.
M . Ernest Moutoussamy. Très bien
M . le président. La parole est à M . Sablé.
M . Victor Sablé. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, des sceptiques impénitents conti-
nuent à se poser la question : les départements d'outre-mer
existent-ils encore ? La réponse est oui, puisque nous en discu-
tons le budget ce soir, même si, amputés de leurs cantons, un
doute peut planer sur la natu re de lette statut constitutionnel.
J'ai souvent déploré que les autonomistes, hier dans l'opposi-
tion, s'ingénient à multiplier gratuitement critiques et offenses
à l'égard du Gouvernement.
Faut-il sourire aujourd'hui de les vcir dans la majorité, non
pour faire triompher leurs convictions politiques, mais peur
implorer, par l'application d'une doctrine qu'ils récusent, un
renforcement de la solidarité nationale
M. Michel Debré . Très bien !
M. Victor Sablé. Il n'y a donc plus aucune incompatibilité
entre l'assimilation et l'anticolonialisme.
M. Jean Fontaine . Quel consensus !
M. Victor Sablé. Comme toujours, nous allons, en toute liberté,
exercer notre droit de contrôle parlementaire à l'égard de
la politique d'un gouvernement qui, manifestement, ne recherche
aucune forme de concertation.
D'abord, il faut dire qu'à l'exception du rappo rt de mon
collègue M. Dousset, les exposés de MM. les rapporteurs étaient
si éloignés des réalités locales qu'ils nous ont plongés, à cette
heure de la nuit, dans une véritable atmosphère d'irréalité.
Ensuite, il faut souligner que, contrairement à l'usage, le
budget des départements et celui des territoires d'outremer
sont désormais examinés en même temps, comme pour fami-
liariser les esprits avec la confusion constitutionnelle que l'on
tente d'établir entre eux.

6802
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
à des appuis inespérés, re servent des institutions pour impose:
des solutions et des hommes rejetés par le suffrage universel.
Cela parait assez ce .,traire, me semble-t-il, à l'esprit de la
décentralisation . Le respect de la souveraineté nationale a
toujours été notre premier souci, mais nous savions pouvoir
compter sur ceux qui l'incarnaient à Paris pour préserver nos
pays contre les tentations de l'aventurisme politique.
Quant au débat économique, il est caractérisé aujourd'hui
par la répétition inlassable et vaine de raisonnements de type
colonial. Le langage des technocrates ne fait plus rêver et j'en
ai connu qui se sentiraient frustrés si une solution était enfin
apportée à Ise problème de leur spécialité.
En dépit d'une élévation constante du niveau culturel, le
micronationalisme à la mode, aggravé par l'insularité, a occulté
les transformations irréversibles des progrès technologiques,
qui ont bouleversé les rapports des pays industrialisés et des
pays en voie de développement . Un statut politique n 'a jamais
suffi à opérer la métamorphose d'un pays. Je l'ai annoncé au
lendemain même de la loi du 19 mars 1946.
En 1975, la décision a été prise, par un vote unanime du
conseil général de la Martinique, de relancer l'industrie sucrière.
Quoique tardive, c'était une bonne décision mais, depuis lors,
plus le volume des fonds publics consacrés à cette entreprise
augmente, plus s'accentue la baisse de la production . C'est à
croire qu'on en parlera encore quand cette production aura
complètement disparu, puisque, aujourd'hui, elle est tombée à
2000 tonnes par an !
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis
C'est du Ponia-
towski, version collier de fleurs !
M . Victor Sablé. D'une affaire de première importance écono-
mique, on a voulu faire un cheval de bataille électoral et
j'ai pu mesurer moi-même l'inanité de ces sombres desseins.
Ce qui est vrai, c'est que l'industrie du sucre de canne est
en crise partout dans le monde et notamment dans les Caraïbes,
à l'exception de Cuba, qui constitue une charge de plus en
plus lourde pour l'Union soviétique et dont les autres activités
économiques sont au bord de la faillite.
Au fond, pour les socialistes et les communistes au pouvoir,
la société d'économie mixte ne peut être qu'un expédient du
libéralisme. S'agissant d'une activité vitale pour nos régions, on
s'étonne donc que ce gouvernement, qui est si friand de natic-
nalisations, n'ait pas encore proposé celle de l'industrie sucrière
dans les régions où, évidemment, la production ne dépasserait
pas 60 000 tonnes en moyenne au cours des trois dernières
années. Je pense que c'est une solution que le gouvernement
socialiste pourrait proposer pour sauver ou sauvegarder la
production sucrière de nos départements antillais.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. -Vous êtes cynique!
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. Ou ridicule!
M.
Victor Sablé .
Pardon, monsieur le secrétaire d'Etat ?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Vous êtes cynique !
M . Victor Sablé . C'est votre opinion ; permettez-moi de ne pas
la partager. Je trouve que vous l'êtes encore davantage de me
le dire au moment même où je suis à la tribune.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Je vous le redirai
tout à l'heure, si vous y tenez !
M. Victor Sablé . Ce n'est pas un propos de débat parlemen•
taire. Vous auriez pu me le dire dans les couloirs!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Je ne suis pas comme
vous, je vous le dis en face !
M. Victor Sablé . Vous verrez que je sais aussi parler en face.
D'ailleurs, vous le savez déjà.
A Bruxelles, la discrétion du gouvernement français est sou-
vent regrettée et commentée, surtout lorsque, selon les règles de
la procédure communautaire, l'initiative appartient aux seuls
gouvernements nationaux. Nous souhaitons une plus grande vigi-
lance de la part des pouvoirs publics et c'est ainsi d'ailleurs que
les fonds supplémentaires libérés du chapitre hors quota du
budget du Parlement européen n'ont pas été utilisés.
La péche, facteur de pointe du développement de demain,
n'a fait l'objet d'aucune démarche pressante, alors que la proxi-
mité des pays A.C.P. dans les Caraïbes va conduire à la signa-
ture d'accords techniques et financiers interrégionaux.
Tout se passe comme si les administrations françaises le
souhaitaient pas que l'opinion publique dans les départements
d'outre-mer sache le volume des crédits en provenance de la
Communauté économique européenne, pour mieux s'assurer,
croient-elles, la gratitude des populations. Elles ne font que
le jeu de ceux qui veulent la transformation de nos départe-
ments en Etats A. C. P .
Pour conclure, je veux vous dire que, pour réduire au silence
les peuples d'outre-mer, privés par leur sous-développement de
tout moyen de défense, les pays riches et industrialisés ne font
plus appel à la diplomatie des canonnières comme jadis, mais
à l'exercice du droit d'autodétermination.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. C'est un regret ?
M. Victor Sablé. Mais la Constitution, tenant compte- de notre
passé, nous en préserve et, si les séparatistes veulent exaucer
leur voeu, il faudra bien organiser un référendum . C'est juste-
ment ce que vous regrettez car, s'il s'agissait simplement
d'organiser l'autodétermination, il y a longtemps que vous
l'auriez fait. Mais vous n'en parlez presque plus, car vous savez
maintenant qu'en cas de référendum, vous seriez écrasés par
le suffrage universel !
M . Michel Debré . Très bien!
M . Victor Sablé . Voyez-vous, ce qui démoralise et ce qui démo-
bilise nos populations et les amis qui les entourent en France
et en Europe, c'est l'ambiguïté du dialogue, que le pouvoir
n'accepte qu'avec ses propres partisans, dans une affaire qui
intéresse non pas un parti politique, mais le destin de nos
pays. Pour cette raison, monsieur le secrétaire d'Etat, je vous
dis en face que cela relève précisément du cynisme.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. C'est une redite !
M. Victor Sablé . Oui, mais je ne fais que vous renvoyer la
balle !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Je vous remercie de
me prendre pour inspirateur ; je savais que j'aurais ma recon-
naissance !
M. Victor Sablé. N'hésitez surtout pas à me parler, puisque
vous aimez dialoguer avec moi.
M . le président. Poursuivez votre propos, monsieur Sablé.
M. Victor Sablé . Mais, mo isieur le président, je ne peux pas
monter à cette tribune sans me faire agresser par M . le secré-
taire d'Etat . C'est tout de même extraordinaire cette sympathie
particulière qu'il ressent peur moi !
M .
le président. Monsieur Sablé, M. le secrétaire d'Etat
souhaite vous interrompre, conformément à votre voeu.
M. Victor Sablé .
Mai ; volontiers.
M. le président. La' parole est à M. le secrétaire d'Etat, avec
l'autorisation de l'orateur.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Je ne vois pas où est
l'agression, monsieur Sablé. Je vous ai simplement remercié
de me prendre pour inspirateur.
M. Victor
Sablé . L'agression a consisté tout à l'heure à me
traiter de cynique parce que j'exprimais une opinion de parle-
mentaire en toute liberté.
M.
Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat .
Restez calme ! Ce
n'était pas une injure.
M. Victor Sablé . Monsieur le secrétaire d'Etat, il serait temps
que l'on sache clairement si, dans l'esprit du Gouvernement, ces
départements sont bien entrés dans la République ou si, avec
l'appui du Gouvernement, une minorité de citoyens encouragés
de l'extérieur pourrait faire basculer nos pays dans les convul-
sions du tiers monde ! (Applaudissements sur les bancs de
l'union pour la démocratie française et dit rassemblement pour
la République .)
M. Wilfrid Bertile. N'importe quoi !
M. le président. La parole est à M. Jalton.
M. Frédéric Jalton . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, l'examen et l'analyse critique
du projet de budget des départements et territoires d'outre-mer
sont toujours malaisés, compte tenu du fait qu'en réalité il n'inter-
vient qu'à titre incitatif et complémentaire des décisions budgé-
taires des autres départements ministériels dans le domaine
économique, social et culturel.
Il serait plus indiqué, pour mieux cerner l'effort réel de
l'Etat en direction des départements d'outre mer, d'étudier dans
un seul document les crédits globaux des différents ministères.
C'est l'une des raisons pour lesquelles nous avions naguère
souhaité la suppression du secrétariat d'Etat aux départements
d'outre-mer, ce qui avait été fort mal interprété par M . Olivier
Stirn, alors secrétaire d'Etat aux départements et territoires
d'outre mer . qui avait cru déceler dans notre propos une volonté
de sécession, alors qu'il s'agissait exactement de l'inverse . Il faut
rappeler que, par la suite, l'honorable secrétaire d'Etat avait
reconnu très honnêtement s'être trompé .

ASSEMBLEE NATIONALE — r
SEANCE DU
5
NOVEMBRE 1982
6803
La simple lecture des documents budgétaires et des rapports
des différents commissaires pourrait laisser croire à un désin-
térêt du Gouvernement à l'endroit des départements d'outre-
mer. Il n'en est rien en réalité et, contrairement à ce
qu'affirme la droite, ce Gouvernement est le premier à mani-
fester une telle volonté de développement de l'économie des
départements d'outre-mer.
M. Michel Debré. Vous vous moquez du monde, monsieur
Jalton !
M. Frédéric Jalton . Je vous en prie, monsieur Debré !
M. Michel Debré . Il faut le dire quelquefois !
M. Frédéric Jalton. Oui, mais on vous tonnait ! Surtout dans
l'outre-mer !
Nous sommes, faut-il le rappeler, dans une période de crise
économique, et l'héritage laissé par la droite, qui a été au pou-
voir pendant près d'un quart de siècle, est tel que le Gouver-
nement est conduit, risquant l'impopularité, à pratiquer une
politique de rigueur et d'austérité . (Exclamations sur les bancs
du rassemblement s pour la République et de
l'Union pour la
démocratie française.)
Solidaires de l'intérêt général, malgré notre situation écono-
mique précaire, provoquée par la mauvaise gestion des gouver-
nements précédents, nous acceptons de partager cette rigueur.
M. Wilfrid Bertile . Très bien!
M. Frédéric Jalton . Nous avons parlé de mauvaise gestion de la
droite ; nous n'avons jamais soutenu qu'elle avait négligé d'aider
les départements d'qutre-mer. Par contre, elle ne s 'est jamais
inquiétée de savei y+Ji l'essentiel des crédits de l'Etat profitait
aux deshérités des départements d'ouire-mer . Il suffit de rappeler
que, des milliards votés pour le remodelage des terres à canne
en Guadeloupe, pas un seul centime n'a concerné un petit plan-
teur de canne et que la politique dite des transferts n'a profité
qu'aux nantis.
La différence, aujourd'hui — et elle est de taille — est que
le gouvernement de la gauche privilégie dans ses actions dans
l'outre-mer les plus déshérités . Il s'attache à corriger les iné-
galités et à traiter également tous les Français, qu'ils soient
de l'hexagone ou de l'outre-mer . C'est ce souci qui l'a conduit
à chercher à responsabiliser les élus des départements d'outre-
mer et à tout mettre en oeuvre pour transformer les sociétés
de consommation passive des départements d'outre-mer en
sociétés de production.
Cela étant, demeurent prioritaires en Guadeloupe les pro-
blèmes du chômage, qui atteint 30 p . 100 de la population, et
les problèmes de sécurité posés par l'immigration incontrôlée
de nos voisins de la Caraïbe.
S'il est vrai, monsieur le secrétaire d'Etat, que l'arbre ne
doit pas empêcher de voir la forêt, vous ne devez pas perdre
de vue le fait que, si les mêmes problèmes se posent en France
métropolitaine, ils sont multipliés chez nous et qu'il est urgent
d'intensifier les actions déjà ébauchées par le Gouvernement
dans ces domaines en notre faveur.
On s'étonnera de ce que, analysant et critiquant un budget,
nous ne fassions pas étalage de chiffres et de pourcentages
comparatifs. Cinq minutes d'intervention ne nous le permettent
pas. Ce qui compte, c'est que la volonté politique de promouvoir
l'économie des départements d'outre-mer demeure intacte,
volonté d'intensifier la formation de nos jeunes pour qu'ils
puissent vivre et travailler au pays, de donner à l'agriculture
la place qui doit être la sienne dans nos régions, de relancer
le tourisme comme l'artisanat, d'exploiter toutes les ressources
de la mer et enfin de développer les énergies nouvelles . Dès
lors, confiantes dans cette détermination du Gouvernement de
faire jouer à fond la solidarité nationale, nos populations sau-
ront opérer cette transformation indispensable des mentalités
et jouer pleinement leur rôle de partie prenante dans le redres-
sement économique de la France.
Si le budget propre des départements et territoires d'outre-
mer n'est pas satisfaisant, nous le voterons néanmoins, compte
tenu de l'important effort fait par le Gouvernement depuis
mai 1981 à travers les autres départements ministériels.
Je terminerai par une question précise, monsieur le secrétaire
d'Etat.
En Guadeloupe,
la droite, et singulièrement Mme la prési-
dente du conseil général, soutient, mettant le Gouvernement au
banc des accusés, que celui-ci s'est désengagé en ce qui concerne
sa participation à la constitution de la société d'économie mixte
de Beauport . Qu'en est-il en réalité, car nous comptons ferme-
ment sur le maintien de cette unité de production ?
(Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes et des communistes .)
M . le président . La parole est à M. Salmon.
M. Tutaha Salmon. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, je ressens l'honneur de siéger
parmi vous, dans cette enceinte nationale. Ce disant, et selon
la tradition polynésienne, je vous adresse le salut des popula-
tions de la Polynésie française et le mien . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République
et de
l'union pour la démocratie française.)
Lointaine par les origines et les distances, mais proche par
les élans du coeur, les épreuves de naguère, les difficultés des
temps présents qui l'assaillent, elle aussi, la Polynésie reste fidè-
lement attachée à la France.
Certes, la participation nationale à la résolution de ses pro-
blèmes spécifiques est du ressort du secrétaire d'Etat aux dépar-
tements et territoires d'outre-mer, voire parfois rte celui du
ministre de la défense . Mais elle procède toujours du jugement
de chaque député, conscient que la grandeur de la France passe
par celle de la France d'outre-mer.
Convaincu de m'adresser à des auditeurs ouverts aux pro-
blèmes actuels de la Polynésie française, je limiterai mon propos
à l'essentiel.
Vous connaissez déjà bien les problèmes de notre territoire
grâce à l'action de mon prédécesseur, Gaston Flosse, action que
je salue tout particulièrement et que je m'efforcerai de pour-
suivre. Il ne me parait cependant pas inutile de rappeler briè-
vement les grandes lignes du programme du mouvement poli-
tique polynésien auquel j'appartiens et qui a la charge
de
mener les populations polynésiennes dans la voie du dévelop-
pement économique et social . Le programme de développement
de la Polynésie française s'ordonne autour de trois grands
axes.
Nous voulons créer en premier lieu les structures d'une éco-
nomie plus performante et plus autonome en développant en
priorité les secteurs d'activité ayant un fort potentiel d'emploi
et qui permettront d'aboutir à terme à un meilleur équilibre
entre les activités liées au centre d'expérimentation du Pacifique
et celles qui naitront du développement de notre économie.
Je pense en particulier à tout ce qui touche à la mise en
valeur des ressources de notre immense domaine maritime
— pêche, aquaculture, conserveries, etc. — à la nécessaire
revitalisation de nos archipels et à la mise en valeur de notre
important patrimoine touristique.
Nous voulons en second lieu améliorer les conditions sociales
pour plus de dignité humaine . Nous sommes en effet persuadés
que le progrès économique n'a aucun sens s'il n'aboutit pas au
progrès social, dans une société que nous voulons solidaire
mais aussi libre et responsable.
Enfin, notre programme territorial entend promouvoir une
politique éducative et culturelle adaptée aux besoins de la
Polynésie française.
Tel est, très schématiquement exposé, notre programme
de
développement.
Ce développement économique et social ne pourra être mené
efficacement que dans le cadre de relations rénovées entre l'Etat
et le territoire. Le cadre institutionnel actuel, notre statut, voté
à l'unanimité par le Parlement en 1977, ne constitue qu'une
étape vers la voie d'une plus grande autonomie interne à
accorder aux institutions du territoire de la Polynésie française.
Je sais, monsieur le secrétaire d'Etat,_que vous partagez notre
souci d'efficacité et que votre position sur ce dossier est très
proche de la nôtre.
Il nous faut cependant encore vous convaincre, et, à travers
vous, le Gouvernement, qu'une véritable autonomie interne ne
va pas sans l'exercice de certains pouvoirs en matière écono-
mique. Les conditions économiques et sociales qui existent en
Polynésie sont très différentes de celles que vous connaissez
en métropole, et il est normal qu'il en soit tenu compte.
Vous nous avez assuré que cette réforme du statut de notre
territoire serait soumise à l'examen du Parlement dans les
meilleurs délais afin qu'elle puisse entrer en vigueur dès le
printemps 1983 . Cette urgence est profondément ressentie par les
élus polynésiens soucieux de se voir'confier une véritable res-
ponsabilité pour mieux assurer notre développement.
Je souhaite que la concertation, qui va reprendre très pro-
chainement sous votre égide entre l'Etat et le territoire à ce
sujet, permette d'aboutir définitivement à un projet propre à
satisfaire les légitimes aspirations des Polynésiens à conduire
leurs propres affaires dans le cadre d'un nouveau contrat entre
l'Etat et le territoire.
Un autre facteur de développement harmonieux de notre
territoire est la nécessaire évolution de nos institutions commu-
nales. Nous allons bientôt célébrer le dixième anniversaire de
leur génért.lisation à l'ensemble de la Polynésie. En dix ans,
l'institution a fait ses preuves . Elle est et restera la première
école de la démocratie, et nos populations y sont très attachées .

6804
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
Il convient donc de poursuivre dans la voie des réformes de ces
oollectivités en tenant le plus grand compte, pour leur adap-
tation à la Polynésie, des avis des élus de ce territoire . Dans
ce domaine également, je plaide le droit à la différence.
Le développement de nos collectivités communales, pour la
plupart isolées et démunies de ressources, nécessite une large
participation des autres collectivités . Jusqu'à présent, le finan-
cement de nos budgets communaux est essentiellement assuré
par l'intermédiaire du fonds intercommunal de péréquation,
grâce à un prélèvement de 25 p. 100 sur les recettes fiscales du
territoire et, depuis peu, par une participation de l'Etat au titre
de la dotation globale de fonctionnement.
Actuellement, le territoire participe, à hauteur de 57 p . 100,
aux ressources des communes d_ Polynésie, alors que la part
de l'Etat dans ces ressources ne représente que 20 p . 100. C'est
insuffisant, les communes étant des collectivités d'Etat en
Polynésie.
Au cours de la visite que vous nous avez rendue cet été, vous
avez annoncé aux maires de l'ensemble du territoire que l'Etat
interviendrait également au titre de la dotation globale d'équi-
pement, et ce dès 1983. Je ne vous cache pas ma déception de
n'avoir trouvé ni dans votre projet de budget, ni dans celui du
ministre de l'intérieur, la moindre inscription à ce titre.
Puisque nous en sommes au chapitre des déceptions, je signale
également la diminution des effectifs du service d'assistance
aux communes et la progression insuffisante des crédits budgé-
taires du chapitre 41-91-20, qui ne pourra que vous amener à
réduire le nombre des fonctionnaires métropolitains détachés
dans les services du territoire.
M. Maurice Dousset, rapporteur pour avis. C'est lévidence !
M. Tutaha Salmon . Mais je veux cependant terminer cette
première intervention sur une note d'espoir. Espoir que vous
nous entendrez, monsieur le secrétaire d'Etat, espoir que la
France n'abandonnera pas ses enfants du Pacifique, car nous,
nous sommes fiers d'être Français et nous entendons bien le
rester . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
Da République et de l'union pour la démocratie française et sur
quelques bancs des socialistes.)
M. le président . La parole est à M. Mory.
M. Jean-François Hory. Depuis un an et demi, vous avez entamé,
monsieur le secrétaire d'Etat, une action importante et coura-
geuse pour que le changement politique s'inscrive aussi dans la
réalité quotidienne de l'outre-mer.
J'aurais aimé pouvoir limiter mon propos aujourd'hui au
soutien de cette action, positive à bien des égards . L'adaptation
de la décentralisation aux départements d'outre-mer avec la
mise en place des assemblées uniques permet, en effet, de
penser que la redistribution politique à laquelle nous allons
assister donnera de meilleures chances au développement écono-
mique et au progrès social dans ces départements. Les radicaux
de gauche auraient évidemment préféré que le seuil des 5 p . 100
ne vienne pas limiter l'expression de leur sensibilité, mais ce
n'est pas là, il faut en convenir, l'essentiel d'une réforme tout
à fait bénéfique, je le répète.
De la même façon, il faut saluer les initiatives que vous
avez prises pour débloquer la situation néo-calédonienne et
mettre en oeuvre des réformes qui conditionnent tous les équi-
libres futurs de ce territoire.
Dans ces deux cas — décentralisation dans les départements
d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie — il fallait une volonté
politique ferme ; vous l'avez manifestée . Il fallait un soutien par-
lementaire clair ; il ne vous a pas été mesuré.
Mais vous ne vous étonnerez pas sans doute, monsieur le
secrétaire d'Etat, si je m'applique à rechercher aujourd'hui
cette même volonté en ce qui concerne Mayotte . Je recherche
une volonté politique dans l'action gouvernementale et je
recherche sa traduction financière dans le .; documents budgé-
taires qui nous sont soumis . Je dois dire que j'ai de la peine
à les trouver. C'est pourquoi l'insuffisance actuelle de l'action
gouvernementale me parait de nature à aggraver à Mayotte des
contradictions qu'il serait pourtant possible de dépasser.
L'action gouvernementale à Mayotte est, en effet, insuffisante
en ce qui concerne tant les engagements politiques que les
actions de développement.
Du point de vue politique, M . le Président de la République
avait pourtant indiqué à la presse, dès avant son élection, que
la France devait tenir compte de la volonté mahoraise. Ce
nécessaire respect du choix des Mahorais de rester Français
est si évident que le président de la délégation française, notre
collègue
Guidoni, a pu le soutenir l'année dernière devant
l'assemblée générale des Nations unies et que le M . le ministre
délégué auprès du ministre des relations extérieures, chargé
de la coopération et du développement, a pu venir le rappeler
à Moroni, chez nos voisins comoriens. Si l'on peut dire devant
des auditoires aussi peu complaisants que la volonté mahoraise
est incontournable, les Mahorais se demandent, monsieur le
secrétaire d'Etat, pourquoi vous ne le dites pas et pourquoi
vous ne venez pas le leur dire.
Depuis un an et demi, vous avez visité une ou plusieurs
fois toutes Ies collectivités de l'outre-mer et vous n'êtes pas
venu nous voir . Vous ne nous avez pas envoyé le moindre mes-
sage. Depuis un an et demi, aucun de vos proches collaborateurs,
aucun des fonctionnaires de votre ministère n'est venu apprécier
sur place la réalité des problèmes à propos desquels ils déci-
dent quotidiennement à Paris.
En vérité, les Mahorais se demandent si, à Paris, on ne
serait pas soumis à deux tentations également dangereuses:
celle de donner, sur le compte de Mayotte, des gages au tiers
monde et aux organisations internationales ou celle de décou-
rager les Mahorais en les privant des moyens de leur déve-
loppement.
Car je suis obligé de noter aussi l'insuffisance grave des
moyens budgétaires qui nous son : consentis.
L'année dernière déjà, à cette tribune, je vous avais fait
part de ma préoccupation, née du fait que les dotations prévues
pour Mayotte ne correspondaient ni à son poids démographique
relatif ni aux impératifs de développement d'un pays trop
longtem ps abandonné. Encore disposions-nous de 100 millions
de francs sur les 11 milliards répartis à cette époque — chiffres
qui figuraient dans le fascicule récapitulatif jaune de l'action
de l'ensemble du ministère. Or, cette année, tandis que le total
des dépenses civiles pour l'outre-mer progresse légèrement
— environ 11,5 milliards de francs répartis —=—'les prévisions pour
Mayotte sont les seules en baisse et s'établissent à moins de
95 millions de francs, et ce pour 55 000 Mahorais. A titre de
comparaison, j'indique que les 6 000 habitants de Saint-Picrre-
et-Miquelon reçoivent 62 p. 100 de plus et les 60 000 Guyanais
neuf fois plus — ce qui ne signifie nullement, je l'indique
à M. Pen, que je trouve leurs crédits excessifs.
M. Albert Pen.
J'espère.
(Sourires.)
M. Jean-François Hory . En outre, l'expérience nous conduit
à redouter que ces crédits théoriques ne nous soient délégués
que partiellement en raison du désintérêt quasi général des
ministères pour nos problèmes et du caractère constamment
dérogatoire des procédures que notre statut hybride oblige à
mettre en place.
Nous sommes obligés de constater un freinage budgétaire
alors même que notre sous-développement actuel nécessiterait
un effort accru, une sorte de dotation de premier établissement
pour une collectivité trop longtemps déshéritée.
Tout se passe comme si l'on voulait décourager les Mahorais
de réaffirmer leur attachement à une métropole dont, tout à
coup, la pingrerie deviendrait en quelque sorte vertu politique.
Je ne crois pas pour ma part, monsieur le secrétaire d'Etat,
que vous trouviez là le moyen de régler le problème mahorais.
Car il y a un problème mahorais . Il ne sert à rien de le
dissimuler ou de faire semblant d'ignorer les difficultés qui
en naissent pour le gouvernement français . Ces difficultés
tiennent au fait qu'à Mayotte sont nouées des contradictions
de nature juridique et politique, dont beaucoup d'observateurs
attendent de voir comment le Gouvernement va les résoudre.
Sur le plan juridique, M. le Président de la République a, en
déclarant :
a Le Gouvernement aura la tâche de faire la juste
mesure entre le droit international et le droit interne r, suggéré
qu'il y avait conflit entre ces deux ordres de droit et, en effet,
on note une première contradiction entre le principe de libre
détermination des populations et le principe de respect de
l'intégrité territoriale, des anciens territoires coloniaux.
Le premier principe est d'application générale et absolue, 11
est au coeur de nos institutions avec Parbat 53 de la Consti-
tution et il est d'autant plus incontournable qu'il constitue
un élément du droit international public positif.
A l'inverse, le second principe a, vous le savez, subi un très
grand nombre d'entorses et, de plus, il est inapplicable à
Mayotte, qui a toujours été distincte des Comores.
Mais la principale contradiction est politique . Elle réside
dans le fait que le maintien de la souveraineté française à
Mayotte serait, nous dit-on, incompatible avec le tiers-mondisme
militant affiché par le gouvernement français . On voit ici que
les pressions qui s'exercent à propos de Mayotte ne sont que
l'annonce et la caricature de la réprobation générale de la
société internationale quant à la souveraineté française dans
l'ensemble de l'outre-mer:
Devant cette pression, faut-il donner des gages ou essayer
sérieusement de dépasser ces contradictions ?

ASSEMBLEE NATIONALE — é SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6803
Je crois pour ma part qu'il faut affirmer et réaffirmer que
la France ne privera pas les Mahorais des garanties qu'ils
trouvent dans les institutions françaises.
M . Michel Debré. Très bien !
M. Jean-François Hory .
Ces institutions interdisent toute
solution qui ne respecterait pas la volonté des Mahorais de
rester Français. Outre qu'elle serait inconstitutionnelle, une
telle solution serait bien propre à inquiéter toutes les collec-
tivités de l'outre-mer et à aggraver encore la coupure politique
qui les traverse. Il faut dire enfin Aue la diplomatie française
ne recueillerait certainement pas les bénéfices que certains
attendent d'une politique d'abandon.
M. Michel
Debré. Très bien!
M . Jean-François
Hory. En effet, de nombreux Etats qui
poussent à cet abandon sont liés à la France par des traités
et trouveraient sans doute amère une victoire dans laquelle
ils pourraient voir la vanité des garanties offertes par notre
pays.
Non, monsieur le secrétaire d'Etat, décidément, la solution
du problème mahorais n'est pas dans le largage, qu'il soit
manifeste ou insidieux. Il me semble au contraire que c'est
par un effort loyal de développement de Mayotte que la France
peut réduire les tensions internationales nées de notre situation
particulière. Il faut bien comprendre que la revendication poli-
tique de Mayotte, une intégration maximale dans l'ensemble
français, ne signifie pas que les Mahorais ou leurs élus souhai-
teraient entrer dans les schémas de l'assistance ou dans la
logique d 'un développement extraverti.
Au contraire, si vous nous aidez à mettre en oeuvre un
développement endogène, appuyé sur le potentiel bien réel de
notre ile, orienté vers le renforcement de sa base productive,
essentiellement nourri de la spécificité mahoraise, vous aurez
montré la tolérance de la France à la différence et vous inté-
resserez, à coup sûr, nos voisins de la région.
Malgré la faiblesse des moyens de la collectivité territoriale
et des crédits consentis par l'Etat, nous avons entamé, dans
les domaines de la formation professionnelle, de la santé pri-
maire et de l'habitat social adapté, des expériences susceptibles
d'être prolongées chez nos voisins . Aidez-nous, monsieur le secré-
taire d'Etat, à mettre en place cette coopération régionale !
Lors de son récent voyage dans la région, M . le ministre
chargé de la coopération a suggéré la nomination d'un délégué
interministériel et la mise en place d'une commission mixte
pour étudier les problèmes entre Mayotte et les Comores . Nous
sommes prêts, pour notre part, à ce dialogue et à cette concer-
tation qui laisseraient ouvertes toutes les voies d'une normali-
sation de nos rapports . Nous y sommes prêts, ou plutôt nous le
serons dès que vous aurez affirmé que les Mahorais peuvent
avoir confiance dans les institutions de la France.
Telles sont les portes actuellement entrouvertes, qu'il vous
faudra pousser si vous voulez débloquer la situation mahoraise.
Si je vote aujourd'hui les crédits de votre département, ce
n'est pas, vous l'imaginez, dans l'enthousiasme, car rien dans
les chiffres de votre budget ne le justifierait . C'est dans l'espoir
très fort que vous saurez nous rassurer et nous aider, que vous
saurez prendre en charge votre part de l'avenir mahorais.
(Applaudissements sur divers bancs des socialistes, du rassem-
blement pour la République et de l'union pour la démocratie
française .)
M . Jean Fontaine. Vous êtes courageux, monsieur Hory !
(M. Bernard Stasi remplace M. Philippe Séguin au fauteuil
présidentiel .)
PRESIDENCE DE M . BERNARD STASI,
vice-président.
M. le président . La parole est à M. Camille etit.
M. Camille Petit. En définissant le budget du secrétariat
d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer comme un
budget de stagnation, je me fonde sur deux constatations.
La première, c'est qu'il est, par sa nature même, limité à
quelques crédits d'administration préfectorale, militaire ou de
migration. L'A.N.T., BUMIDOM débaptisé, poursuit des objec-
tifs équivalents tout en réduisant son aide à des associations
d'originaires des D .O.M. qui, pourtant, ont rendu des services
non négligeables . Enfin, le montant du F.I.D.O .M. est loin de
correspondre aux besoins des collectivités concernées.
L'autre constatation se fonde sur les dispositions budgétaires
pour les D.O.M. dans les différents ministères . L'austérité cumu-
lée frappe des objectifs dont le secrétariat d'Etat aux D .O.M.-
T.O .M. est responsable comme coordonnateur et animateur.
Ce que nous avons tout lieu de redouter, c'est que la rigueur
supplémentaire cumule les retards spécifiques aux D .O .M ., ainsi
que le budget nous en donne quelques exemples, d'où notre
crainte d'une régression économique et sociale qui casse le
processus de départementalisation progressive.
On a suffisamment dénoncé le sous-développement dans lequel
les précédents gouvernements auraient, disent certains, laissé
les D .O .M., pour ne pas être attentifs aux menaces actuelles de
stagnation.
Nous avons déjà fait l'expérience d'une rigueur frappant spé-
cifiquement les D.O .M. avec une départementalisation qui, sous
gouvernement socialiste, avant l'arrivée en 1958 du général
de Gaulle, nous appliquait l'autonomie sociale . Les prestations
de sécurité sociale par exemple ne devaient pas dépasser le
montant des cotisations locales . Ainsi, aujourd'hui, s'il nous
parait légitime de participer à l'effort de redressement natio-
nal de l'institution de solidarité qu'est la sécurité sociale, nous
considérons cependant comme aussi légitimes les revendications
des conseils d'administration des caisses . C'est l'accélération de
la suppression des inégalités des droits des assurés sociaux
des D .O .M. par rapport à ceux de la métropole, ce qui faisait
d'ailleurs partie des promesses électorales.
D'où mes questions écrites au ministre des affaires sociale«
et de la solidarité et à vous-même, monsieur le secrétaire d'Etat,
à la demande répétée des organisations concernées.
Malgré la présentation avantageuse des a
ctions et intentions
du Gouvernement dans les départements d'outre-mer, le rôle
du parlementaire reste d'être le porte-parole des revendications
telles qu'elles ne cessent de nous parvenir des organisations
professionnelles ou syndicales.
Contre le chômage, qui est notre préoccupation la plus urgente,
aucune mesure vraiment efficace n'est intervenue . Pour
supprimer les jeunes des listes de demandeurs d'emploi, recen-
sement spécial et stages ne sont que dispositions temporaires,
posant le difficile problème de l'emploi durable à la sortie.
L'artisanat doit être un secteur privilégié pour la multiplie&
tien des emplois . Aussi je pose la question : les départements
d'outre-mer bénéficieront-ils des nouvelles dispositions budgé-
taires de 10000 francs par emploi créé, de la mise en place
de représentants régionaux du ministère pour accélérer les
actions économiques et de formation, et de l'application du statut
des conjoints d'artisan et de commerçant?
Les mesures d'incitation financière et fiscale ne suffisent plus
pour mobiliser les investisseurs des petites et moyennes entre-
prises, car la confiance ébranlée ne peut être retrouvée
que
par une mutation de la politique gouvernementale, non seule-
ment économique niais globale.
Ce n'est pas le climat d'austérité tardivement adopté qul
stimulera les investissements privés quand se lèvent ou s'aggra-
vent les mécontentements dans tous les secteurs professionnels
et sociaux de l'hexagone.
Rigueur, certes, niais dont pâtiront plus particulièrement les
départements d'outre-mer.
Le ministère de la défense s'allège des crédits pl sens pour
150 emplois au service militaire adapté . ;nais pour une augmen-
tation artificielle du budget des départements d'outre-mer.
Le ministère de la culture, qui a créé une direction régionale
de l'action culturelle en 1980 à la Réunion, nous avait fait voter
deux directions pour les Antilles pour 1982 . Elles n'ont toujours
pas été mises en place. Qui a bénéficié de ces crédits ? Retour-
neront-ils aux Antilles alors que l'on nous chante des hymnes
aux actions culturelles ?
Le ministère de la communication avait prévu des crédits
pour la réduction des prix de la presse importée dans les dépar-
tements d'outre-mer . Rigueur : ils disparaissent . Ce n'est qu'un
détail, mais il est significatif quand on sait que le déficit
général du budget dépassera 100 milliards de francs.
Pour maintenir quelques emplois et faire vivre les familles
dans notre monde rural, les communes seront de plus en plus
sollicitées . A leur congrès national, tous les maires viennent de
rappeler leurs difficultés, aggravées dans les départements
d'outre-mer. La loi dite « Des droits et libertés des communes,
des départements et des régions
a ne leur apporte que des
charges nouvelles sans ressources co rrespondantes.
Désormais, les maires ne pourront plus guère emprunter pour
faire free à leurs nécessaires investissements, la Caisse des
dépôts eu consignations devant d'abord combler le déficit national
creusé par une politique gouvernementale incohérente et incom-
pétente. La direction a déjà informé les présidents des conseils
généraux qu'elle ne pourra satisfaire les demandes des collec-
tivités locales, pas plus que ne le pourront les caisses d'épargne,
pour les mêmes motifs.
M. Laurent Cathala . Qu'est-ce que vous racontez?

ASSEMBLEE
NATIONALE
3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1982
6806
M. Jean Fontaine . Vous êtes privilégié, vous, monsieur Cathala !
M. Camille Petit. Dans l'agriculture, où les petits planteurs
restent encore très endettés à la suite des cyclones successifs,
les organisations professionnelles s'inquiètent de l'inadaptation
de la politique communautaire à l'éard des productions des
départements d'outre-mer.
Vous n'ignorez pas, monsieur le secrétaire d'Etat, que les
fonctionnaires attendent que soient précisées les intentions du
Gouvernement à l'égard de la prime de vie chère.
Notre commission des affaires sociales a pris connaissance
d'un rapport sur le régime social des départements et territoires
d'outre-mer, mais il faut encore demander « la mise en oeuvre
de la première étape vers la généralisation du droit aux presta-
tions familiales a.
D est sans doute dans la nature même du secrétariat d'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer de confondre concer-
tation, information et propagande électorale . Avec le précédent
gouvernement, nous avions un peu connu cela, mais atténue par
un réel effort de concertation avec les élus, et notamment pour
l'établissement de liens économiques entre les Antilles et la
Guyane, que l'on tente maintenant d'opposer.
' Est-ce le fait de l'éloignement, nu une certaine conception à
l'égard de citoyens auxquels il ,esterait encore, dit-on, du
fait de l'histoire, à acquérir dignité et responsabilité? Maîtres
mots pour souligner spécificité et dittérence et justifier des
dispositions juridiques et statutaires que refusent la très grande
majorité des Martiniquais, ce qui est leur droit.
Aujourd'hui, rigueur et austérité viennent compléter un climat
de désengagement que recouvre le rideau de fumée d'une pré-
tendue concertation. Cet autre couplet du chant socialiste, bien
que moins triomphal depuis que l'on présume les résultats
des prochaines élections municipales, n'en est pas moins agressif
à l'égard de la majorité locale.
Volonté de concertation, dit-on, alors qu'on attend trois mois
pour se souvenir d'une demande d'entretien d'un député déjà
réélu cinq fois par la confiance de ses compatriotes et qui se
voulait être leur porte-parole pour des questions de première
importance pour l'avenir du dé partement. Entre-temps. le député
avait obtenu toutes les audiences utiles d'autres ministres dans
des conditions normales.
L'absence de concertation est d'ailleurs bien illustrée par
l'échec de la semaine de l'outre-mer en métropou' dont, par
exemple, ni le président du conseil régional ni le député n'avaient
été informés.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Me permettez-vous de
vous interrompre, monsieur le député?
M. Camille Petit. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat, avec
I'autorisation de l'orateur.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Non seulement ils
avaient été informés, monsieur Petit, mais je vous signale que
le département avait promis une participation financière que je
n'ai jamais vu venir . Tout de même ! ...
M. Camille Petit. En tant que président du conseil régional,
je n'ai jamais été Informé, si ce n'est par une communication
d'un voisin, le maire de Trinité, et vous savez pour quelle
raison.
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat .
Une participation
financière avait été promise. Non seulement vous n'avez pas
répondu, mais vous n'avez pas participé !
M. Camille Petit. Je n'ai jamais été informé, je le répète.
Par contre, j'ai appris avec surprise que vous êtes récemment
passé à la Martinique en affirmant que je ne m'étais pas rendu
à une convocation pour une « con versation ».
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Exact !
M. Camille Petit. Cette convocation m'était parvenue la
veille.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Non ! Deux jours
avant!
M. Camille Petit. Mais vous savez pourtant que je suis à Paris
pour la discussion budgétaire et pour représenter les départe-
ments d'outre-mer à la commission nationale de planification.
Nos inquiétudes sont graves pour le développement économique
et social car le chômage s'aggrave, quoi que vous en disiez.
Pour notre part, nous voulons éviter le pire.
Les conditions de vie actuelles et l'avenir des Martiniquais,
notamment des jeunes, restent nos priorités . Aussi nous adjurons
le pouvoir de prendre des mesures concrètes pour redonner
confiance à tous ceux qui ne refusent pas leurs efforts au redres-
lement. Celui-ci ne peut s'élaborer que dans une authentique et
démocratique concertation avec tous les élus.
Faut-il rappeler que ces mémes élus de la Martinique ont
réussi, en deux décennies, en concertation avec les gouverne-
ments de la V" République, à mettre un terme à une situation
d'insalubrité, de morbidité et de mortalité de type tropical, à
reconstruire des infrastructures scolaires, sanitaires et routières
qui étaient délabrées ? Cette modernisation dans tous les domai-
nes doit être poursuivie. Lorsque les gouvernements voisins
de la Caraïbe viennent chez nous, ils considèrent que la situation
y est tout à l'honneur de. la France et du travail. des élus
martiniquais.
Dans le contexte de crise mondiale que le Gouvernement recon-
nait enfin et devant les menaces de régression, ce n'est pas un
hypocrite changement de statut qu'il nous faut, mais des mesures
hardies où l'Etat s'engage vraiment pour permettre aux petites
entreprises agricoles, industrielles ou artisanales de survivre,
de déployer l'économie de
p roduction, fondement de vrais
progrès sociaux.
Pour toutes ces carences, nous ne voterons pas votre projet
de budget . (Applaudissements sur les baves du rassemblement
peur la République et de l'union pour la démocratie
française .)
M. le président. La parole est à M. Aibert Pen.
M. Albert Pen. Monsieur le secrétaire d'Etat, travaillant, dans
mon archipel comme à Paris, en étroite coopération avec vous-
méme et vos principaux collaborateurs, je ne perdrai pas ce
« temps de tribune » à énumérer dans le détail les multiples
problèmes qui préoccupent la population des îles Saint-Pierre et
Miquelon. Je n'aurai méme pas à citer de chiffres, mon collègue
M. Hory l'ayant fait pour moi.
J'irai à l'essentiel, c'est-à-dire que -ie traiterai des conditions
de sortie du blocage des salaires et des prix avec, en particulier,
le sort réservé à :a fonction publique . Je parlerai également des
négociations franco-canadiennes sur la détermination de la zone
économique autour de l'archipel, au montent même où M . Trudeau
s'apprête à rencontrer M. Mauroy.
On sera peut-être surpris que je ne place pas au premier
rang de nies préoccupations la question du statut. Je la laisse de
côté parce que cette affaire très importante, dont la solution
est une condition nécessaire, mais non suffisante, du redémar-
rage de notre économie — je vous renvoie à l'excellente analyse
faite à ce sujet pages 25 et 26 du rapport de notre collègue
M. Bourguignon — parce que cette affaire, dis-je, me parait en
bonne voie de règlement.
Enfin débarrassées de tout « environnement politicien a, les
données de ce problème local très particulier, reconnu par
tous comme très différent de celui des autres départements
d'outre-mer — donc traité à part — ont fait l'objet d'un premier
examen, à Saint-Pierre, de groupes de travail largement ouverts
à la concertation. Trois réunions ont déjà permis de dégager
un très large consensus et je suis convaincu que les suivantes,
je l'espère rondement menées à Paris, permettront le dépôt
prochain devant notre assemblée d'un projet de loi destiné à
recevoir l'approbation des parlementaires unanimes.
Chez nr,us, en effet, un unique objectif : sortir de l'impasse
économique dans laquelle nous a plongés, avec les meilleures
intentions au départ, je n'en doute pas, un statut départemental
totalement inadapté à notre contexte géographique . Sortir de
l'impasse, mais non pas sortir, bien entendu, d'une communauté
nationale à laquelle les Saint-Pierrais et Miquelonnais sont aussi
viscéralement attachés que vos Landais, monsieur Emmanuelli,
que les Normands de M. Stirn ou les Champenois de M . Stasi.
Pereonne ne paraissant plus, dans ce domaine, nous faire de
procès d'intention, nous allons pouvoir enfin passer aux choses
sérieuses et nous en reparlerons au cours de la prachaine session.
J'en viens aux deux points indiqués précédemment.
En premier lieu, la sortie du blocage . Dès juin, avec l'ensemble
des représentants socio-professionnels, les élus avaient exprimé
leurs craintes quant aux conséquences de mesures gouverne-
mentales une fois de plus inadaptées à notre situation . Nous
comprenons certes qu'il n'était pas facile de tenir compte de
tous les cas d'espèce et que le ministère de l'économie et des
finances craignait de voir se multiplier les brèches dans le dispo-
sitif qu'il avait mis en place : mais comment endiguer les effets
de •l'inflation sur un territoire qui importe les trois quarts de
son ravitaillement de la zone dollar ? Comment nier l'évidence
des chiffres?
Pour les trois premiers trimestres, les prix ont « grimpé a
de plus de 14 p. 100 par le jeu combiné de l'inflation canadienne
et de la montée du dollar qui se répercute sur le fret. Où en
serons-nous le 31 décembre ?
Un calcul portant sur une période d'un an, du 30 sep-
tembre 1981 au 30 septembre 1982, permet de s'apercevoir

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6807
d'une évidente baisse du pouvoir d'achat pour toutes les caté-
gories sociales : 1,2 p. 100 pour les smicards ; 5 p. 100 pour le
secteur privé ; et 14,5 p . 100 pour le secteur public.
Si mes compatriotes sont bien conscients qu'ils se doivent
de participer à l'effort de rigueur entamé sur le plan national,
ils n'entendent évidemment pas être pénalisés du fait de leur
position géographique.
Ils attendent, au contraire, .qu'à l'issue du blocage il soit
tenu compte de cette position et des conséquences qu'elle a
entraînées sur leur pouvoir d'achat, pour effectuer les-rattra-
pages nécessaires.
Ils ne demandent pas de mesures de faveur mais le respect
d'un certain parallélisme entre la métropole et l'archipel.
La question se pose avec acuité pour la fonction publique,
qui avait déjà vu — et je l'ai souligné l'an dernier à cette
même tribune — en raison de la diminution progressive de
l'index de correction, son pouvoir d'achat diminué de quelque
30 p. 100 eu trois ans, et qui craint maintenant une chute encore
plus sensible si la revalorisation des traitements est simplement
calquée sur celle qui doit intervenir dans l'hexagone.
Comme ce qui sera fait dans ce domaine servira certainement
d'exemple pour les autres secteurs, je vous pose une question
précise, monsieur le ministre : jouerez-vous sur l'indemnité
compensatrice — après tout elle est là pour ça — afin de
maintenir au moins le pouvoir d'achat d'avant le blocage ?
Dans le domaine des prix, je voudrais obtenir confirmation
officielle de l'arrivée prochaine d'un haut fonctionnaire de la
direction de la concurrence et des prix . Je ne dissimule pas
qu'en cas de poursuite de l'évolution actuelle des taux de
change, le blocage des marges commerciales en valeur absolue
deviendra de plus en plus difficile à tenir . Nous risquons fort
de voir se multiplier les fermetures d'entreprises commerciales,
fermetures génératrices de licenciements, peu souhaitables, vous
en conviendrez, à l'époque actuelle.
Je ne suis pas de ceux qui ne voient de solution que clans
l'instauration d'un taux fictif du dollar et dans la résurrection
d'un fonds de compensation, comme ce fut le cas en 1948.
Mai: il faudra bien traiter le problème au fond, sinon
l'hiver sera rude à passer, notamment pour les pensionnés et
les vieux travailleurs, puisque la tutelle du ministère des
affaires sociales et de la solidarité nationale sur la caisse
locale de prévoyance entraine paradoxalement un incontestable
décalage dans l'expression même de cette solidarité . Et ce
n'est pas l'inexplicable « économie s de trois millions, décrétée
unilatéralement par ce ministère, qui va nous aider à réaliser
l'équilibre de ladite caisse ! Et cela se passe au moment même
où nous réclamons un effort considérable à nos concitoyens en
alignant sur les tarifs métropolitains nos tarifs médicaux . Ceux-
ci étaient dérisoires, c'est vrai, car ils dataient- des hôpi-
taux militaires, mais cet effort se traduira également par un
accroissement considérable des dépenses de la sécurité sociale.
Faut-il parler d'incohérence interministérielle ?
Monsieur le secrétaire d'Etat, pouvez-vous transmettre cette
observation à M . Bérégovoy et demander à m, Fabius s'il compte
bientôt apposer son paraphe sur le décret qui doit mettre en
oeuvre incessamment — c'est-à-dire depuis 1977! — une action
;ociale publique ? Cette dernière commence à ressembler au
serpent du Loch-Ness.
Cotte évocation maritime me permet de passer à nia deuxième
question qui concerne le sort des négociations franco-canadiennes
relatives à notre zone économique.
Cette question a été très bien évoquée dans le rapport de la
commission des lois qui note : « Le souci des gouvernements
français et canadien d'aboutir à un accord, sans recours à
l'arbitrage international, souci exprimé lors de la visite de
M. Mauroy à Ottawa au printemps dernier . »
Parfait ! Mais vous comprendrez notre impatience de voir cet
accord se concrétiser dans la réalité. En effet — le conseil
général l'avait nettement indiqué dans son plan de développe-
ment adopté en mars 1981 — la délimitation de notre zone
économique est une condition préalable, absolument indispen-
sable à notre développement ultérieur, notamment parce que
le Canada — et cela est souligné page 26 du rapport de M. Bour-
guignon — considère les relations de pêche et les négociations
sur la zone économique comme un tout . Or, si Saint-Pierre-et-
Miquelon ne dispose pas de réelles possibilités de pêche, c'est la
clé sous la porte à brève échéance !
Où en sont ces négociations, monsieur le secrétaire d'Etat ?
Le Gouvernement compte-t-il faire un pas décisif en ce domaine
à l'occasio.i de la très proche visite de M. Pierre-Elliot Trudeau
dans la capitale?
Vous vous retrancherez peut-être derrière le secret diploma-
tique ? Mais laissez-moi dès lors vous dire que, si je suis obligé
de vous poser ces questions indiscrètes à la tribune, c'est parce
que les élus de Saint-Pierre-et-Miquelon ne sont toujours pas
mieux associés aux négociations en cours. Je me devais donc de
vous rappeler les promesses faites lors de la visite de M . Pierre
Mauroy.
Je ne doute pas de la volonté de notre Gouvernement de faire
d'abord respecter les droits de mon archipel à l'intérieur de
négociations franco-can :;dicnnes certainement plus
s larges s.
Mais, pour en convaincre nies compatriotes, ne serait-il pas plus
simple d'inclure au moins un de leurs élus dans la délégation
française, en qualité d'observateur ?
Je n'ai pas voulu, monsieur le secrétaire d'Etat, prolonger
l 'exposé de problèmes que je détaille presque chaque mois auprès
de vos services. Sinon, il m'aurait fallu revenir sur la pêche,
sur le fameux désenclavement toujours évoqué, mais jamais
résolu tant qu'on se refusera au seul et coûteux remède
: la
deuxième piste.
A ce propos, j'ai lu que l'on s'apprêtait à construire une piste
dans les terres australes. Je ne perds donc pas tout espoir pour
mon archipel.
Je ne peux pas conclure avant d'avoir évoqué l'échouage,
aujourd'hui même, du cargo postal Lnnglade sur la côte de
Miquelon. Ce n'est pas le premier. Ce ne sera peut-être pas le
dernier ! Mais cet échouage risque de compromettre le ravitail-
lement hebdomadaire de nos îles . Ce navire ne pouvant être
réparé chez nous, il devra aller à Terre-Neuve. Je suis certain que
vous donnerez, monsieur le secrétaire d'Etat, les instructions
nécessaires à votre représentant dans cette île pour qu'une solu-
tion de remplacement soit très vite mis'- sur pied.
En conclusion, j'émets le souhait que le secrétaire d'Etat, qui
visita en début d'année le département, revienne prochainement
— et en compagnie de collaborateurs qui ne nous connaissent
trop souvent. que par dossiers interposés — visiter la plus
ancienne et bientôt nouvelle terre française d'Amérique du Nord.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M. Berthe.
M. Wilfrid Berthe. ,vonsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, à chaque élection, l'opposition prédit dans les dépar-
tements d'outre-mer les pires catastrophes en cas de victoire
de la gauche. Elle n'a pas manqué de le faire le 26 avril, le 10 mai,
les 14 et 21 juin 1981, de même les 14 et 21 mars 1982 . Elle
a perdu les présidentielles, elle a perdu les législatives, elle a
laissé des plumes aux élections cantonales !
M. Jean Fontaine . Mais nous sommes là, nous . Vous avez
d'ailleurs été élu avec les voix de la droite !
M. le président. Monsieur fontaine, je vous en brie ! Laissez
M. Bertile s'exprimer.
Poursuivez, monsieur Bertile.
M . Jean Fontaine. Il a signé un papier el ; 1 a été élu avec
les voix de la droite!
M. Wilfrid Bertile. Malgré cela, chacun a pu constater qu'aucune
catastrophe ne s'est produire, sinon que la droite a perdu trois
sièges à la Réunion lors des élections cantonales !
La population constate au contraire que la voie empruntée
répond à ses intérêts . Les allocations familiales ont augmenté
outre-mer dans les mêmes proportions qu'en métropole. Les
mêmes revalorisations du minimum vieillesse ont été appliquées.
Dans les mêmes proportions, l'allocation aux handicapés s'est
accrue. Le Gouvernement s'est penché avec raison sur le sort
des moins favorisés.
En outre, il a amélioré le sort des travailleurs . Depuis le
10 mai, le S.M.I.C. a été augmenté de 32,80 p . 100 à la Réunion
contre 29 p, 100 en métropole.
Ainsi la politique de rattrapage que la droite promettait —
sans rien tenir — depuis 1964 commence-t-elle à passer dans les
faits.
M. Jean Fontaine . Et l'aide sociale?
M. Wilfrid Bertile. Tous les agriculteurs, sans exception, ont
vu. les prix de leurs produits augmenter.
M. Laurent Cathala. M. Bertile a raison 1 Il connaît les dossiers .

6808
ASSEMBLEE NATIONALE —
_3
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
M. Wilfrid Bertile . Le prix de la canne à sucre a progressé
de 14,2 p. 100 de 1981 à 1962. En mai 1982, a été valorisé de
13 p. 100 le prix du géranium et du vétyver que la droite avait
bloqué depuis 1979 . Le prix du porc produit localement a gagné
10 p. 100 en octobre 1981 et 5 p. 100 en janvier 1982.
M. Laurent Cathala . Très bien!
M. Jean Fontaine . Il ne faut pas raconter d'histoires !
M. Wilfrid Bertile . Le prix du lait a été fixé en mars 1982 à
2,70 francs le litre contre 1 .30 frr.nc en métropole. Il est en
augmentation de 12 p . 100 par rapport à l'année précédente.
Ces augmentations sont d'autant plus remarquables que, dans
le même temps, l'action du Gouvernement a permis de tenir
les prix. Pour les douze derniers mois, la hausse n'a été que
de 10,8 p. 100 à la Réunion. Mieux, si les prix connaissent jusqu'à
la fin de 1982 la même évolution que lors des huit premiers
mois, on en sera à 9,2 p. 100 pour la présente année.
M. Jean Fontaine . Il faut le dire aux fonctionnaires !
M. Wilfrid Bertile. Chacun connaît la difficulté à faire
reculer le chômage dans l'actuelle conjoncture. Et pourtant, en
août 1982, malgré la fin de l'année scolaire, le nombre de
demandes d'emploi a reculé de 19 p . 100 par rapport à août 1981.
Le nombre de demandes d'emploi non satisfaites, qui est de
30355, recul de 10,7 p. 100 en un an.
M. Jean Fontaine . Ces chiffres n'ont aucun sens !
M. Wilfrid Bertile. Le temps me manque pour parler des
5 000 jeunes qui ont bénéficié des contrats emploi-formation ou
des stages pratiques en entreprises, des 3 000 autres, âgés de
seize à dix-huit ans, qui sont en stage d'insertion, des 6 000 bil-
lets d'avion à tarif réduit qui permettront aux travailleurs
émigrés, en 1983 — sur la lancée de 1982 — de retourner
en vacances au pays, des crédits en augmentation dégagés
pour l'habitat social, des nombreux postes pourvus dans l'ensei-
gnement, de la récolte sucrière de cette année : une des meil-
leures de toute notre histoire.
Avec le creusement d'un nouveau port et les mesures d'une
ampleur jamais vue préconisées pour le développement éco-
nomique par les comités interministériels de janvier et de
juillet derniers, tels sont les quelques éléments de la politique
conduite par le Gouvernement outre-mer.
Je me plais à les souligner à l'occasion du vote de ce projet
de budget, ne serait-ce que pour pouvoir rectifier le bilan peint
au bitume de la droite.
L'opposition critiquerait ce bilan si elle était de bonne fbi.
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. Cela se saurait
depuis longtemps.
M. Jean Fontaine. Nous, on respecte nos engagements !
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. Vous, vous êtes
de mauvaise foi !
M.
le président. Je vous en prie, messieurs !
Poursuivez, monsieur Bertile.
M. Wilfrid Bertile . Mais la droite ne critique pas — ou peu —
ce bilan. Elle a peur qu'on le compare au sien, quand elle était
au pouvoir. Alors, elle préfère les procès d'intention, elle préfère
la querelle du statut qui fait appel à l'imaginaire et non à la
raison. Elle propage outre-mer la peur — par exemple que le
largage est pour bientôt — les fausses nouvelles comme l'appa-
rition d'une monnaie spéciale pour les départements d'outre-
mer, les mensonges. Elle s'élève contre le pouvoir démocrati-
quement élu. Elle organise des manifestations en utilisant les
appareils municipaux, encore pour quelque temps entre ses
mains.
M. Jean Fontaine . Il faut dire cela aux communistes !
M. Wilfrid Bertile. Laissons l 'opposition à ses fantasmes. Les
structures coloniales hérité, s de l'histoire, le sous-développement,
les
inégalités sociales, l'aliénation culturelle héritées de la
gestion de la droite provoquent des difficultés que nous devons
surmonter.
On ne peut pas tout faire en quelques mois et il faut tenir
compte des contraintes du moment . Mais le montant du fonds
d'action sociale
obligatoire doit être augmenté dans le cadre
d'une véritable parité . La promesse de l'extension de l'allocation
compensatrice aux handicapés doit être tenue.
• M . Jean Fontaini. C'est l'Arlésienne !
M. Wilfrid Bertile. Les liais'ns aériennes doivent être amé-
liorées. Vous avez dû recevoir, monsieur le secrétaire d'Etat,
une protestation des industriels de la Réunion . Ils regrettent que
le projet de budget pour 1983 ne renferme pas les dispositions
fiscales préconisées par le comité interministériel de juillet
en faveur des investissements . Ils déplorent aussi que l'article 208
quater du code général des impôts ne soit pas reconduit . (Excla-
mations sur les bancs du rassemblement . pour la République et
de l'union pour la démocratie française .) Une plus grande cohé-
rence semble donc nécessaire.
M. Marcel Esdras. —
M. Bertile retarde !
M. Jean Fontaine . Le Gouvernement a déposé un amendement
à ce sujet.
M. le président . Je vous en prie, messieurs, laisses M. Bertile
s'exprimer ; lui seul a la parole.
M. Wilfrid Bertile . D'autant que je conclus, monsieur le
pré vident !
M. le président. J'allais vous y inviter, monsieur Bertile.
M. Wilfrid Bertile. Quoi qu'il en soit, globalement, le Gouver-
nement emprunte le bon chemin. Il ne saurait toutefois se substi-
tuer aux assemblées locales.
Le projet de loi adaptant la décentralisation aux départements
d'outre-mer va être voté . Il donne à leurs populations les
moyens de mettre en oeuvre un projet de développement . Nous
comprenons que l'opposition de droite — ces assistés de luxe —
refuse de prendre ses responsabilités . La majorité, elle, s'apprête
:s relever le défi du développement en faveur des plus démunis.
(Applaudissements . sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes.)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentrali-
sation, chargé des départements et des territoires d'outre-mer.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs
les députés, ce projet de budget a subi ce soir le feu roulant
d'opinions assez contrastées, c'est le moins que l'on puisse dire.
Je vais donc, en le présentant, donner certaines explications,
répondre aux questions et redresser certaines erreurs.
Dès mon arrivée au secrétariat d'Etat, je m'étais fixé deux
tâches prioritaires. La première, de nature institutionnelle, est en
voie de réalisation, puisque vous avez adopté, en première
lecture, le projet de. loi portant adaptation de la décentralisation
aux départements d'outre-mer . Cette réforme sera donc effective,
je le pense, dès le début de l'année prochaine.
Ceux qui pendant un an m'ont sommé de résoudre d'abord le
problkme institutionnel alors que j'essayais de leur parler de
développement économique sont aujourd'hui assez mal placés
pour me demander de ne plus m'occuper du premier, mais de
leur parler du second . Si les mémoires sont courtes ou si les
circonstances font que les argumentations changent, les textes,
eux, demeurent !
Ma seconde préoccupation, c'est le développement de l'appareil
de production dans les départements d'outre-mer . Ce n'est pus
une tâche facile, plusieurs orateurs l'ont rappelé.
Le projet de budget qui vous est soumis et l'apport de
l'ensemble des ministères vis-à-vis de l'outre-mer prennent en
compte cette exigence. J'y reviendrai dans un instant.
En fournissant ces moyens d'incitation et d'accompagnement,
l'engagement de IEtat s'appuie sur toute une série de mesures
prises dès cette année en faveur de la promotion des activités
productives — manifestement ces mesures ont totalement
échappé à l'analyse de M . le rapporteur pour avis de la commis-
sion de la production et des échanges qui semble même ne
jamais en avoir entendu parler — et qui prendront leur plein
effet en 1983 . Je les rappellerai tout à l 'heure.
Enfin, je m'attacherai à montrer comment seront poursuivies
et confortées les grandes orientations de la politique sociale et
culturelle qui sont déjà amorcées.
La masse totale des crédits mis à ma disposition en 1983
s 'élève à 1 187 millions de francs, soit une progression de
8 p. 100 — presque tout le monde l'a rappelé.
Ceux qui ont dépassé les a
priori pour les besoins de la
démonstration politique ont constaté que cette tendance globale
cache, en fait, des évolutions contrastées des grands postes de
ce b - lget.
Ainsi, la progiessies du volume des engagements de dépenses,
c'est-à-dire des
dépenses ordinaires et des autorisations
de

ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1982
6809
programme, s'élève à 15,5 p. 100. Cet indicateur, qui rend
bien compte de l'effort financier consenti par l'Etat, se situe
sensiblement au-dessus de la tendance constatée au budget
général.
De même, le total des autorisations de programme dégagées
pour les départements et les territoires d'outre-mer passe de
469,6 millions, inscrits dans la loi de finances initiale pour
1982, à 552,6 millions pour 1983, ce qui représente une crois-
sance de 17,68 p . 100.
A cet égard, il faut tenir compte du blocage de 25 p . 100
intervenu dans le courant de cette année . Ce blocage n'a d'ail-
leurs pas été total. Pour le logement, par exemple, il n'y a
pas eu de blocage . Aucun des orateurs de l'opposition n'a cru
bon de le rappeler. Compte tenu du blocage, l'augmentation
s'avère être de 57 p. 100 mais, je vous l'accorde, cette compa-
raison n'a pas grande signification.
Les chiffres que je viens de citer témoignent des moyens
mis en oeuvre pour soutenir l'activité des agents économiques
dans les départements et les territoires d'outre-mer.
Par nature, le budget du secrétariat d'Etat est, vous le
savez, un budget d'incitation . Il doit donc être replacé dans
l'ensemble plus vaste que constituent les interventions des
ministères en faveur de l'outre-mer.
Le total des dépenses inscrites passe, pour les départements
d'outre-mer, de 11,7 milliards de francs en 1982 à 13 milliards
de francs en 1983. Pour les territoires d'outre-mer, 3,8 mil-
liards de francs seront engagés l'an prochain contre 3,2 mil-
liards de francs en 1982, soit un taux d'augmentation de
19,2 p. 100. L'addition de ces données indique une progression
de 12,7 p. 100 significative, dans un contexte de rigueur, d'une
volonté de poursuivre nos objectifs de solidarité et de dévelop-
pement.
Je tiens, avant de clore cette partie de mon exposé, à sou-
ligner que la dotation globale de fonctionnement attribuée
aux départements et aux territoires représentera, en 1983,
1,3 milliard de francs, s'ajoutant aux sommes que j'ai évoquées.
Elle progressera donc de 11 p . 100.
Au sujet de la dotation globale d'équipement, je tiens à
rassurer M. le député de Polynésie : je ne retire rien de ce que
j'ai dit cet été . Seulement les crédits de la D . G. E. ne figurent
pas dans le budget du secrétariat d'Etat, mais dans celui du
ministère de l'intérieur et de la décentralisation, qui viendra en
discussion le 10 novembre prochain . Là se concrétisera la pro-
messe que j'ai faite au mois d'août à Papeete . Il n'est pas
question de la remettre en cause.
La dotation globale d'étrtipement, instituée en 1983, bénéfi-
ciera aux départements et aux communes d'outre-mer ainsi
qu'aux communes vies Tete iteires et de Mayotte . Il est encore
trop tôt pour en fournir une estimation, car le mode de calcul
retenu ne permet pas de calcul a priori.
Nombre d'orateurs, dont M . Esdras, sont intervenus sur la
masse budgétaire. Monsieur Esdras, lorsque l'on veut faire une
démonstration brillante, il ne faut pas se tromper ! Le «gel>
de 25 p. 100, en particulier, portait sur les crédits de 1982,
non sur ceux de 1983.
M. Marcel
Esdras. Je l'ai dit. D'ailleurs qu'est-ce que ça
change?
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat. Je ne suis pas le
seul à avoir remarqué cette contradiction!
Et ça change que nous sommes en train de discuter les
crédits pour 1983, non ceux de 1982! Je vous le signale au
cas où vous ne vous en seriez pas aperçu ! (Rires sur !es bancs'
des socialistes.) Alors ne venez pas nous parler du blocage de
l'an dernier . Jusqu'à plus ample informé, le ministre du budget
n'a encore rien bloqué sur le budget de 1983, et le Premier
ministre non plus.
M. Marcel Esdras . C'est annoncé.
M . Henri Eramanuelii, secrétaire d'Etat Si vous voulez faire
des comparaisons, ne vous trompez pas d'année ou de compa-
raison. Faites-les sérieusement!
A M. Hory, député de Mayotte, je dirai que je ne trouve
pas dans les chiffres les éléments du pessimisme dont il a fait
preuve à la tribune.
Compte tenu des modalités de la répartition, je ne connais
pas encore la répartition du F .I.D .O .M . pour 1983. En revanche,
je la connais pour 1982. Je peux donc faire des comparaisons
de 1982 par rapport à 1981. Je constate que la part relative
de Mayotte a été en gros maintenue
: environ 7 p . 100, pour
la section générale, et 7,9 p . 100 pour la section locale.
Les autorisations de programme ont été les suivantes : pour
l'ensemble des ministères, 33,4 millions de francs en 1981 et
46,5 millions de francs en 1982.
Si j'additionne les dépenses ordinaires et les crédits de paie-
ment, toujours polir l'ensemble des ministères, je trouve 62,5 mil-
lions de francs en 1981 et 100,6 millions de francs en 1982.
Que l'on discute sur le volume, c'est une autre affaire. Par
définition, aucun des représentants des départements d'outre-
mer ou des territoires de la collectivité spéciale ne peuvent
s'estimer satisfaits par le volume des 'crédits qui leur sont
impartis.
Je voulais quand même que l'Assemblée note que le pessi-
misme dont vous avez fait preuve à la tribune, monsieur Hory
— je ne veux pas parler de la pingrerie du Gouvernement —
ne me parait pas corroboré par les chiffres.
J'inviterai maintenant M . Dousset, rapporteur pour avis de
la commission de la producticro et des échanges, à prendre garde
lorsqu'il fait des démonstrations . Dans ce domaine l'excès tou-
jours nuit.
Je vous ai entendu déclarer, monsieur Dausset, que vous
considériez que le budget du secrétariat d'Etat était seul réservé
à redresser en quelque sorte les problèmes spécifiques des
départements d'outre-mer. Selon vous, c'est à cela que doivent
servir les crédits en discussion.
A la limite, cette affirmation ne me parait pas une erreur . .
Mais c'est peut-être un abus d'interprétation . Il existe, en effet,
des problèmes spécifiques à l'outre-mer qui son traités dans
les budgets J'autres ministères, en particulier des ministères
techniques . Je pense, par exemple, au logement : aucun parle-
mentaire, qu'il soit métropolitain, ou de l'outre-mer, ne contes-
tera la réalité de ce problème.
A votre avis, tout cela régresserait. Voici quelques chiffres
qui vont peut-être vous laisser songeur, monsieur le rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges.
En 1981, lorsque je suis arrivé rue Oudinot . j'ai trouvé le
budget présenté par M. Raymond Barre et voté par vous. Sur
la ligne budgétaire unique il n'y avait que 362 millions de
francs.
Dans le premier collectif, nous avons fait ajouter 80 millions
de francs. Ensuite, dans le budget primitif de 1982, nous som-
mes passés à 420 millions de francs, auxquels nous avons' ajouté
100 millions en provenance de 1I .E .D.O.M. De surcroît, par
redéploiement des crédits du ministère de l'urbanisme et du
logement, nous avons dégagé en plus 20 millions (le francs.
Si je considère le budget primitif de 1981 de l'ancien gouver-
nement et ce qui a été fait en 1982, nous sommes clone passés
de 360 millions de francs à 540 millions de francs ! Je vous
laisse calculer ce que cela représente en pourcentage.
J'espère seulement, monsieur le rapporteur pote' avis de la
commission de la production et des échanges, que ce calcul
volts inclinera à nuancer votre jugement sur ce projet de budget.
Vous avez affirmé aussi que ce Gouvernement s'était contenté
de chausser les bottes de ses prédécesseurs, et qu'il n'avait entre-
pris aucune action nouvelle . Comment se peut-il que vous n'ayez
jamais entendu parler, en tant que rapporteur pour avis as la
commission de la production et des échanges, du comité inter-
ministériel du 15 janvier? Ni de celui du 2.2 juillet? Ne savez-
vous pas que nous sommes en train lie mettre en place -- les
décrets sont signés — une caisse d'investissement dans les
départements d'outre mer, alimentée par les bénéfices de
l'I.E .D.O .M. ? Comm. ,t se l'ait-il qu'à aucun endroit, dans votre
rapport, n'apparaissent tous ces éléments de politique?
Je ne !nets pas ici en cause le travail de la commission et
j'ai été moi aussi rapporteur . La nécessité de la démonstration
fait que l'on passe parfois sous silence certaines réalités . Je
tenais tout de même à informer l'Assemblée . Je dois rétablir
la vérité. Or la réalité ne me paraît pas être tout à fait celle
qui transparaissait dans les propos que vous avez tenus.
M. Maurice Dousset, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, m'autorisez-vous à vous interrompre ?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M. Dousset, avec l'autorisation
de M. le secrétaire d'Etat.
M. Maurice Dousset, rapporteur pour avis . Monsieur le secré-
taire d'Etat, je prends acte de vos déclarations .

6810
ASSEMELEE NATIONALE —
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
productifs sans l'être directement, ils concourent à la bonne
marche de l'entreprise. Des décrets sont à la signature actuelle-
ment.
Sur le plan fiscal, la déduction de 50 p . 100 sur les investis-
sements pourra être portée à 100 p . 100 sur agrément. En outre,
le champ d'application de cette déduction sera étendu au profit
des sociétés financières investissant dans les secteurs éligibles,
mais aussi des producteurs d'énergies nouvelles et des activités
touristiques — para-hôtellerie, activités et équipements de
loisirs, animation touristique.
Enfin, le régime d'exonération d'impôts sur les sociétés de
dix ans sera prorogé et étendu aux nouveaux secteurs suscep-
tibles de bénéficier d'une déduction fiscale pour investissement.
L'ensemble des mesures fiscales figurera dans un projet de
loi de finances ultérieur.
A cet égard, je trouve tout de même un peu étonnant que
l'on vienne ici me rappeler à l'ordre — en tout cas à l'urgence,
ou à la nécessité. Ce Gouvernement a pris bien des décisions.
Est-il vraiment convenable que s'indignent aujourd'hui ceux qui
pendant près d'un quart de siècle, comme le rappelait un
rapporteur tout à l'heure, n'ont pas pris les mesures néces-
saires ? De quoi s'indignent-ils ? De ce que moi je n'ai pas fait,
en quelques mois, beaucoup plus qu'ils n'avaient fait, eux, en
un quart de siècle ? (Exclamations sur les bancs du rassemble-
ment pour la République .)
id . Michel Debré . N'exagérez pas !
M. Laurent Cathala . Vous êtes frappés d'amnésie depuis un
an, messieurs !
M. Jean Fontaine. Mais il s'agit de vos promesses, messieurs
de la majorité !
M .
Henri
Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat. Monsieur Debré,
l'attachement que vous portez aux départements d'outre-mer
vous rend impatient, je le comprends, mais laissez quand même
à ce Gouvernement le temps de gouverner !
Ne lui adressez pas tout le temps le même reproche — sous-
jacent à presque toutes les interventions des membres de l'oppo-
sition : on ne veut pas que ce Gouvernement gouverne, voilà
tout ! Aussi, chaque fois qu'il décide quelque chose, on lui
oppase je ne sais quelle illégitimité comme si un gouvernement
de gauche était, en quelque sorte par nature, illégitime . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes .)
M. Victor Sablé. Vous faites des complexes !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Oh ! en ai-je l 'air ?
(Rires sur les bancs des socialistes.)
Nous avons pris des mesures dans le sens que j'ai indiqué
et nous poursuivrons, avec l'ensemble des ministères techniques,
notre effort en faveur du développement de l'appareil de pro-
duction. Ce développement n'est pas une tâche facile — tous
ceux qui ont eu des responsabilités dans l'outre-mer le savent.
Je crois n'avoir jamais prétendu à cette tribune qu'il suffirait,
comme quelqu'un l'a dit, de changer de statut pour résoudre
les problèmes. J'ai même toujours affirmé que ce n'était pas
le cas : c'était une condition nécessaire, mais ce ne pouvait évi-
demment pas être une condition suffisante!
Je souhaite que l'on cesse de confondre les obsessions avec
le raisonnement ou avec les actes du Gouvernement !
Une caisse d'investissement va être créée, avant la fin de
l'année. Destinée à garantir en deuxième rang les établissements
bancaires qui prendraient des risques excédentaires, elle pourra
ainsi prendre des participations directes dans des entreprises.
Elle sera abc-idée, en particulier, par les produits excédentaires
de l'institut s zmission . En partant du principe que ces produits
proviennent des départements d'outre-mer, nous estimons qu'il
n'est pas a priori inutile qu'ils retournent dans les circuits écono-
miques des départements d'outre-mer, en tout cas partiellement.
Nous nous sommes aussi préoccupés de l'environnement des
entreprises.
A cet égard, une question m'a été posée par M. Moutoussamy
sur le fret. Effectivement nous avons étudié le problème avec
le ministère de la mer, et nous sommes parvenus à une position
commune. Certes, je ne peux pas vous fixer une date à dix ou
quinze jours près, voire à un mois près, sinon on viendrait
m'expliquer après que je me suis trompé de huit jours . Cepen-
dant, je puis vous dire que le problème est en cours de solution.
Hier encore, je m'en suis entretenu dans mon bureau avec un
représentant du ministère de la mer. L'idée est de se préoccuper
non seulement des aides directes aux entreprises mais aussi de
Comme mes autres collègues rapporteurs, je regrette seu-
lement que nous n'ayons pas pu avoir à temps les chiffres des
autres ministères concernés par le développement des dépar-
tements et des territoires d'outre-mer : si nous les avions eus,
nous aurions pu nous livrer à des comparaisons plus poussées.
J'espère que nous les aurons l'année prochaine.
Quant à votre rôle, et au rôle spécifique de votre secrétariat
d'Etat, je maintiens que votre tâche est essentiellement de
favoriser le développement économique. Les crédits consacrés
au développement économique par l'intermédiaire du F .I .D .E.S.
et du F .I .D.O .M. sont considérablement réduits cette année.
C'est tout ce que j'ai -dit, et je m'y tiens. (Exclamations zut- les
bancs des socialistes .)
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour
avis. Ce n'est pas
parce que vous avez !es idées courtes qu'il faut avoir les raison-
nements longs !
M . le président. Veuillez poursuivre, monsieur le secrétaire
d'Etat.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Ne nous lançons pas,
monsieur Dousset, dans une discussion byzantine sur le rôle de
mon secrétariat d'Etat!
A vous entendre, j'ai cru comprendre — mais je peux me
tromper — que vous pensiez que le budget de la rue Oudinot
ne représentait que peu de choses dans l'ensemble des inter-
ventions de l'Etat, mais que ce «peu de choses » devait servir
en quelque sorte à traiter les pro..ièmes spécifiques. Je ne vous
dis pas cela dans un esprit polémique . Je vous invite seulement
à observer que dans le cadre de certains ministères techniques
on est aussi appelé à traiter des problèmes spécifiques de l'outre-
mer. Je ne crois pas qu'il y ait là matière à prolonger une dis-
cussion.
Pour ce qui est des crédits, je regrette que vous n'ayez pas
eu tous les chiffres : je vais toujours prendre l'engagement, et
vous savez ce qu'est l'engagement d 'un ministre, de faire en
sorte que l'an prochain vous disposiez en temps opportun de
tous les éléments d'appréciation . (Exclamations sur les bancs du
rassemblement pour la République.)
M. Jean Fontaine . N'avouez jamais!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Monsieur Fontaine,
j'ai été rapporteur et j'ai connu bien des choses, alors vous
savez. ..
M. Jean Fontaine. Justement, n'avouez jamais! (Rires sur les
bancs du rassemblement
pour la République .)
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat.
Monsieur Dousset,
j'espère vous avoir montré que, contrairement à ce que vous
avez affirmé, ce projet de budget ne traduit nullement un désen-
gagement de l'Etat ou son désintéressement.
Si vous ne voulez pas changer d'opinion, convenez au moins
que votre conclusion était peut-être un peu prématurée . Elle
n 'était d'ailleurs pas exempte de certaines arrière-pensées car
il apparaît à l'évidence qu'il s'agit là d'un thème largement
orchestré.
Mais revenons-en au budget.
Cet engagement des finances de l'Etat ne peut prendre son
sens que si on le rapporte à la politique d'ensemble.
En matière économique, nous avons largement commencé à
créer le cadre nécessaire à un développement qui cherche à
s'appuyer sur les potentialités locales.
Les moyens d'atteindre ces objectifs ont été traités au cours
de deux comités interministériels que j'ai évoqués . Le Gouver-
nement s'appuyant sur les propositions faites par la commission
interministérielle, présidée par le conseiller d'Etat . M. Combar-
nous a arrêté des mesures nouvelles adaptant les aides de l'Etat
au développement des activités productrices et des emplois . Ces
mesures concernent d'abord l'aménagement du régime des aides
et incitations fiscales. qui tend au renforcement et à l'extension
du dispositif actuel et qui traduit un rééquilibrage de l'action
de l'Etat dans les D. O . M. Elles ont trait également à l'améliora-
tion de l'environnement des entreprises. Ainsi, le champ de la
prime d'équipement et de la prime d'emploi sera étendu à la
production d'énergies renouvelables et aux équipements touris-
tiques. De plus, le montant de la prime d'équipement sera dépla-
fonné. La prime d'emploi sera étendue aux activités touristiques
présentant une permanence saisonnière. Surtout, il deviendra
possible d'octroyer des primes pour des emplois dits e non

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6811
leur environnement économique, étant entendu que les dispo-
sitions relatives au fret seront d'ordre réglementaire.
Quant à l'octroi de mer, vous le savez, il peut jouer aussi
un rôle et s'avérer très opérant pour diminuer les coûts de
production des entreprises.
Parallèlement, des simplifications des formalités douanières,
revendiquées par les socio-professionnels, seront proposées et
des groupements d'achat constitués entre les professionnels
seront suscités et aidés financièrement.
Je profite de l'occasion pour répondre à M . Petit. Selon lui,
avant, il y avait la concertation et maintenant elle n'existerait
plus. Mais c'est tout à fait inexact ! La commission Combarnous
a rencontré tous les socio-professionnels ! En matière agricole,
c'est la première fois que ceux-ci sont consultés . En fait, je crains
que certains ne confondent la période où des intérêts économi-
ques dictaient au Gouvernement sa politique et la période où
il existe une concertation avec les forces socio-professionnelles !
Certaines forces économiques sont
.s en deuil » parce qu'elles ne
peuvent plus dicter leur politique au Gouvernement. De là à
conclure prématurément qu'il n'y a plus de concertation ...
M. Camille Petit . Je parlais de la concertation avec les élus !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Il y a eu concerta-
tion avec tous les socio-professionnels pour l'élaboration.
Quant aux élus, je les reçois lorsqu'ils me demandent rendez-
vous.
M. Camille Petit. Trois mois après !
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat . S'ils ne veulent pas
me rencontrer, c'est leur droit.
Nous sommes en République, et je considère que chacun est
tout à fait•libre de voir qui il veut, où il veut, quand il veut.
(Rires sur les bancs des socialistes .)
Il est d'ailleurs assez paradoxal que ceux qui se présentent
comme les champions du resserrement des liens entre les dépar-
tements d'outre-mer et la métropole n'ont de cesse de dresser
les populations d'outre-mer conte le Gouvernement de la Répu-
blique ! (Applaudissements sur les bancs des socialistes . Protes-
tations sur les bancs de l'union pour la démocratie française et
du raàsemblement pour la République .)
M. Victor Sablé. C'est ce que vous avez fait pendant vingt-
cinq ans !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat. C'est cela qui vous
gêne ! C'est là où vous avez eu tort ! C'est là que le bât vous
blesse !
Je comprends que vous y soyez revenus, mais cela ne change
rien au fond de l'affaire, bien entendu.
De même nous essaierons de faciliter l'accès au marché public
des entreprises locales — sans pour autant, bien entendu, obérer
les règles ou faire en sorte que ce traitement préférentiel se
traduise, en définitive, par des surcoûts pour les collectivités.
Enfin, des délégations régionales aux activités de production
sont créées auprès des préfets. Elles sont destinées à aider
dans tous les domaines tous ceux qui ont la vocation de créer
une entreprise.
Si l'on ajoute à cet ensemble certaines mesures ponctuelles,
telles que l'installation des Codefi, la création de fonds de garan-
tie interbancaires en Guadeloupe et en Martinique, que M. Doue-
set n'a toujours pas vus, et celle de la Sofideg en Guyane, on
voit bien qu'il s'est agi de poser les bases d'un renouveau
économique de grande ampleur.
Mais pour donner toutes les chances de développement aux
départements et territoires d'outre-mer, il ne suffit pas de
compter sur des actions globales . La prise en compte de leur
diversité est un impératif incontournable.
C'est pourquoi nous nous sommes attachés à mettre en
place une série de projets ou de plans élaborés dans cet esprit
qu'avec votre accord je parcourrai rapidement, car si j'entrais
dans l'analyse de chacun d'eux, il y faudrait un long moment.
Je rappelle que je me suis rendu récemment en Guyane et que,
devant les élus, j'ai exposé les mesures que le Gouvernement
comptait prendre. Ces mesures impliquent une participation
de l'Etat et aussi une participation des assemblées locales, qui
ont -été interrogées et qui, je l 'espère, répondront.
En Guadeloupe, le Gouvernement a réaffirmé sa volonté de
mener à bien la réforme foncière . A ce propos, je dis tout de
suite à M. Moutoussamy que je ne sais d'où il sort le fait que
le Gouvernement s'apprêterait à morceler ou à revendre.
Ce n'est pas cela du tout . Nous mess dit publiquement ce que
nous voulions faire . Nous voulons que la pièce maîtresse du
dispositif soit la société d'épargne foncière agricole de la Gua-
deloupe, chargée de réaliser des G .F .A. qui loueront les terres
acquises auprès de la S . A. F . E . R., et l'Etat, monsieur Esdras,
dans le cas où vous ne vous en seriez pas aperçu, s'est engagé
à mettre 30 millions de francs.
Alors, quand vous dites qu'on va s'en remettre au départe-
ment, ne cachez pas cette information aux Guadeloupéens ...
M. Marcel Esdras. Je n'ai pas dit ça!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat .
.. . et ayez le courage
de prendre position, de dire si . oui ou non, vous êtes pour cette
réforme et arrêtez de cherches des manoeuvres dilatoires pour
tenter de ne pas répondre.
Vous m'avez interrogé sur Beauport, vous m'avez interrogé
sur la réforme foncière, vous m'avez dit que j'avais cherché à
faire rejaillir la responsabilité sur le département.
M . Marcel Esdras. Je n'ai jamais dit ça !
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Mais, monsieur Esdras,
et ma lettre du 15 septembre, vous ne l'avez pas reçue ?
M. Marcel Esdras. Si
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Et les lettres que j'ai
faites avant pour vous dire que, oui, il y avait 600 000 francs
à disposition pour la société d'économie mixte de Beaufort ?
Mais où est la réponse du département sur le sujet? Je l'attends
toujours.
Je viens d'avoir des informations sur l'état de l'usine ; et sur
l'état des plantations qui l'entourent
: tout est dans un état
déplorable, à tel point que je me demande comment on va
faire maintenant . Tout ce que vous trouvez à répondre à mes
diverses questions, c'est : on va vous envoyer une mission d'élus.
Je l'attends !
M. Marcel Esdras . Puis-je vous interrompre, monsieur le secré-
taire d'Etat ?
M. Henri
Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Ecoutez, vous avez
suffisamment parlé et j'ai beaucoup de choses à dire.
Vous m'apostrophez à longueur d'année à travers la presse et
vous attendez. ..
M. Marcel
Esdras . Mais je souhaite interrompre M . le secré-
taire d'Etat, monsieur le président.
M. le président. Je vous en prie, monsieur Esdras, M . le secré-
taire d'Etat n'a pas donné son autorisation.
Poursuivez, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat .
. .. Monsieur Esdras,
vous attendez, disais-je, que j'aie le dos tourné pour essayer de
faire croire aux Guadeloupéens que vous êtes sans tache et
que moi, je suis dans l'erreur. Je vous fais observer que, moi,
j'ai posé des questions et que je n'ai toujours pas reçu de
réponse. (Sourires sur les bancs des socialistes.)
M. le président. Monsieur le secrétaire d'Etat, autorisez-vous
M. Esdras à
vous interrompre ?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Puisqu'il continue de
parler quand même, monsieur le président, qu'il m'interrompe !
M. le président. La parole- est à M. Esdras, avec l 'autorisation
de M. le secrétaire d'Etat.
M. Marcel
Esdras. Monsieur le secrétaire d'Etat, vous vous
êtes étonné au sujet de votre lettre du 15 septembre . Je l'ai,
mais je n'y vois pas trace des 600 000 francs auxquels vous
venez de faire allusion.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Il en est question dans
un télex que vous a remis le préfet. Alors, je vous en prie,
n'essayez pas d'induire les députés en erreur . Ou bien vous
suivez les affaires du conseil général et vous devez être au
courant. ..
M. Marcel Esdras . Mais je le suis !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat .
... ou vous ne les
_ .rivez pas, et ce n'est pas ma faute.
M. Marcel
Esdras. En tout cas, il n'est pas fait mention des
600 000 francs dans votre lettre !

6812
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat .
Puisque vous êtes
si soucieux de faire le point, qu'attendez-vous, monsieur Esdras,
pour convoquer le conseil général de la Guadeloupe en session
extraordinaire — c'est un président de conseil général qui vous
fait cette suggestion — et traiter une fois pour toutes ce problème
à fond au lieu de procéder par sous-entendus, par télex biaisé,
par lettre non reçue ou par lettres jamais envoyées ?
M. Pierre Bourguignon, rapporteur pour avis. Très bien !
M. Frédéric Jalton. C'est du sabotage !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . A la Réunion, nous
poursuivons le plan d'aménagement des Hauts qui a pour
objectif principal d'atténuer le déséquilibre existant entre la
zone côtière, lieu privilégié d'implantation des activités écono-
miques, et la zone des Hauts touchée par l'exode rural . Il
s'agit de faciliter la récupération et la mise en valeur de
l'ensemble des superficies exploitables des Hauts de file, soit
environ 20 000 hectares de terres agricoles nouvelles et 10 000
hectares de terres forestières.
C'est un programme qui a été mis en oeuvre et que ce gou-
vernement poursuit, je l'ai dit l'an passé, car il e .n apprécie
toute l'utilité.
Je voudrais situer dans cette même perspective les réformes
récemment entreprises, par voie d'ordonnances, en Nouvelle-
Calédonie.
J 'en profite pour répondre aux questions posées par M . Pidjot
et M. Lafleur. Nous avons beaucoup parlé de ces réformes à
l'Assemblée nationale. J'ai eu l'occasion de justifier à plusieurs
reprises les fondements de la politique du Gouvernement . Je
dirais, par rapport aux propos que j 'ai tenus . à l 'époque, que
je considère aujourd'hui que le Gouvernement, après avoir
été obligé, en quelque sorte, de recentrer sur la métropole
sa responsabilité, et je fais allusion au recours à l'article 38
de
la Constitution et au processus des ordonnances, estime
que les réformes essentielles étant accomplies — il en reste
encore deux ou trois d'ici à la fin de l'année -- il importe
aujourd'hui de passer à une autre phase et de commencer à
négocier r.vec les représentants du territoire un nouveau statut
qui aille dans le sens de la responsabilité des élus et de l'attri-
bution de larges compétences accordées à ces territoires.
Lorsque j'ai dit l'an passé, au mois de janvier, en présentant
le dispositif, que le Gouvernement considérait qu'il s'agissait
d'un processus transitoire, je n'ai peut-être pas été cru . Je
suis heureux de confirmer qu'il s'agissait bien de cela.
Le haut commissaire a reçu les instructions nécessaires pour
saisir les élus des territoires et leur demander de procéder à
la désignation de représentants afin que ces derniers participent,
dans le cadre d'un comité Etat-territoire, au début de cette
discussion qui doit s'instaurer désormais entre les représentants
des diverses instances néo-calédoniennes et le Gouvernement en
vue de la mise en place d'un nouveau statut.
Je souhaite, bien entendu, pour ma part — je l'ai dit, je l'ai
fait dire et je ne crains pas de le répéter publiquement — que
l'ensemble des forces politiques représentatives du territoire soit
associées à ce processus de concertation.
Cela ne fera pas disparaître les différences de points de vue
ni peut-être les contradictions (l'intérêt, mais devrait permettre
à tout be monde de faire connaitre son sentiment . Il vaut mieux
que les points de vue se fassent connaître dans le cadre du
dialogue et de la discussion qu'ailleurs.
Je vous le confirme. Je souhaite, pour ma part, que, dès le
mois de décembre, puisse avoir lieu la première réunion de ee
eomité, et j'enregistrerai les diverses propositions qu'il me fera.
Puisque je suis sur le sujet des statuts, je précise à M . le
député de Polynésie qu'effectivement il y aura une nouvelle
réunion du comité Etat-territoire. Je ne crois pas avoir non plus
varié de discours ni fait des promesses insensées. J'ai toujours
dit qu'à mon sens ces statuts seraient en place pour le prin-
temps 1983. Je crois que nul mieux que les parlementaires ne
peut apprécier ce qu'est la charge du Parlement en ce moment.
11 ne s'agit pas, de la part du Gouvernement, de mauvaise
volonté. Mais il faut bien se rendre à l'évidence : ces affaires
sont quand même très importantes, elles impliquent l'avenir
à moyen terme. Il faut prendre le temps de la réfle ::ion
et de la négociation pour l'élabo ration des textes et le temps
de la discussion au Parlement.
Ces réformes ont donc été mises en place. M. Lafleur a
procédé à quelques recommzndations sur le plan de l 'ordonnance
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
• foncière. Le souci essentiel du Gouvernement a été qu'à tout
moment, entre les diverses parties prenantes, ii y ait l'Etat, en
quelque sorte, à travers cet office foncier, de façon à éviter non
pas la concertation, mais, éventuellement, la confrontation
directe, car le processus qui a été mis en place permet, je crois,
une discussion sur le terrain, c'est-à-dire au plus près de la
réalité des choses . Ce n'est qu'au fur et à mesure que les
désaccords se manifesteraient que les choses remonteraient
jusqu'au sommet de l'office.
Nous avons voulu ménager les possibilités de discussion et de
négociation sur place et nous avons veillé à ce que, à aucun
moment, la confrontation ne soit directe.
Nous n'avons pas exclu la possibilité d'une mise en valeur
effective des ressources agricoles du territoire. L'office pourra,
à cette fin, acquérir des terrains pour y créer des zones d'amé-
nagement rural et établir les exploitants de toutes ethnies,
auxquels les terres seront louées ou cédées.
Vous savez aussi qu'il y a eu trois autres ordonnances : l'une
portant création de l'office de développement de l'intérieur des
îles, une autre concernant les assesseurs coutumiers, mais ce
sont des textes que vous connaissez et qui ont déjà fait l'objet
d'un débat devant l'Assemblée nationale et le Sénat.
Voilà pour quelques actions ponctuelles. Je ne les évoque pas
toutes, faute de temps.
Mais, à côté des lignes de force que j'évoquais il y a quelques
instants, nous ne, négligeons pas pour autant, avec le souci d'un
certain pragmatisme, des actions ponctuelles, département par
département, territoire par territoire, qu'il s'agisse d'actions
volontaristes, ou qu'il s'agisse de faire face à des difficultés.
De ce point de vue, je ne quitterai pas la Nouvelle-Calédonie
sans parler bien sûr, du nickel . En ce qui concerne le B . R. G. M.
— bureau de recherches géologiques et minières — vous com-
prendrez que la question, pour intéressante qu'elle soit,
concerne aussi le ministre de la recherche et de l'industrie.
En tant que secrétaire d'Etat, je vous signale que nous avons
néanmoins engagé près de 13 millions de francs dans la pour-
suite des travaux de recherches engagées par le B .R.G .M.
La société Le Nickel pose un problème grave dont M . Pidjot
a parlé et dont M . Lafleur s'est fait l'écho . Je ne vous appren-
drai rien en vous rappelant que la consommation du nickel
traverse dans le monde une crise grave et profonde, presque
structurelle.
Vous savez — vous y avez fait allusion discrètement mais je le
dirai tout net — que ces difficultés ont été aggravées par ce
que vous avez appelé pudiquement des économies planifiées
qui ont pratiqué de véritables opérations de dumping sur le
marché national pour se procurer des devises.
Cela n'a pas, de surcroît, arrangé les conditions du marché.
Les difficultés de la société Le Nickel
t . bien entendu,
liées à ce contexte . Elles sont peut-être au : .
liées à des condi-
tions de gestion . Mais je ne m'attarderai pas sur le sujet.
Je vous rappelle, car vous le savez, monsieur le député, que
l'Etat actionnaire a versé 600 millions de francs, ce qui constitue
quand même une somme considérable. Certes, cela ne résorbe
peut-être pas l'endettement de la société Le Nickel pour lequel
vous réclamez 300 millions de francs supplémentaires, mais c'est
loin d'être négligeable dans cette période qui n'est pas facile
sur le plan budgétaire.
Je n'ai donc pas le sentiment que les pouvoirs publics aient
tourné le dos à leurs responsabilités . C'est, vous en conviendrez,
même si ce n'est pas suffisant, une somme respectable.
En tant que responsable de la vie économique et sociale,
l'Etat se sent évidemment aussi responsable, puisque la société
Le Nickel est le principal em ployeur du territoire. Vous savez
qu'un plan de redressement est en préparation, qui doit être
élaboré avant le 31 décembre par accord entre la société Le
Nickel, son actionnariat et les banques.
La situatiôn imposera, je le crains, et cela est annoncé d'ail-
leurs dans le territoire, des sacrifices en mati, re d'emploi.
Deux usines : Pore et Népoui, seront sans doute fermées. La
production de l'usine de Doniambo doit être réduite ; de cela, je
crois que vous n'ignorez pas grand-chose ; mais si des négocia-
tions sont en cours entre la direction de la société Le Nickel et
le comité d 'établissement, aucune décision ne sera prise effec-
tivement tant que le plan de redressement financier n'aura pas
été présenté. J'ai donné des instructions très fermes : pas de
décisions définitives en matière de licenciement en particulier,
sans que le plan financier ait été arrêté .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6813
mixte qui s'était prononcée en faveur du Lareinty contre le
choix du Gabon.
Je rappelle une nouvelle rois ici ce que j 'ai déjà dit en
Martinique il y a peu de Temps lorsque l'on m'a expliqué
que la remise en état de l'usine du Lercinty devait coûter
plus de 60 millions de francs. J'ai alors envoyé sur place un
expert qui est revenu avec un devis d'environ 25 millions de
francs. Mais, sauf erreur de ma part — et je ne crois pas nue
tromper sur le sujet — je n'ai toujours pas eu connaissance de
la position définitive du conseil général de la Martinique sur
les orientations à suivre. Le choix du Lareinty est-il maintenu ?
Ne l'est-il pas :' -Même les élus s'y perdent, puisque l'autre jour
l'un des membres du bureau qui était jusqu'alors chargé des
problèmes sucriers, a fait une intervention publique pour dire
qu'il faudrait que le conseil général de la Martinique prenne une
fois pour toutes position sur ce sujet.
Une remarque identique vaut pour M . Jalton auquel je confirme
que l'Elat ne renie en rien l'engagement qu'il a pris de parti-
ciper, à hauteur de 600 000 francs, au capital de la société d'éco-
nomie mixte . Mais je constate, là aussi, que de tergiversation en
tergiversation, d'atermoiement en atermoiement, de demande de
renseignements complémentaires en demande de renseignements
complémentaires, les mois passent et je ne vois pas intervenir
de décision.
Mme le président du conseil général de la Guadeloupe m'a fait
savoir qu'elle souhaitait qu'une mission d'élus nie rencontre pour
faire le point. Je souhaite également cette rencontre parce que
je n 'ai toujours pas reçu de réponse, ni à ma lettre du 15 sep-
tembre ni aux quelques télex que j 'ai envoyés sur ce sujet.
Je voudrais pourtant connaitre enfin la position du département.
Certes je n'attends pas un engagement aveugle de la collec-
tivité départementale — ni en Guadeloupe ni en Martinique —
mais il conviendrait, au moins aine l'on opère des choix straté-
giques. que l 'on s 'y tienne et que l 'on n'impute pas les absences
de choix à la responsabilité du Gouvernement . En effet, la
décentralisation que nous sommes en train de promouvoir est
le contraire de cet état d'esprit qui consiste à rejeter sur les
autres les responsabilités que l'on n'est pas capable d'assumer
soi-méme ou que l 'on ne veut pas assumer — car on en est
toujours capable — parce que cela impliquerait certaines choses.
Il faut sortir de cette situation . Je n'ai pas changé d'avis : je
suis toujours prêt à acquiescer au choix du conseil général de
la Martinique, lorsque je saurai enfin ce qu'il est . Je suis toujours
prêt à verser 600 000 francs au capital de la société d'économie
mixte de l'usine de Beauport lorsque l'on me dira que les collec-
tivités départementales et les partenaires prévus acceptent de
participer également à ce capital, étant entendu que j'ai toujours
confirmé par ailleurs que l'Etat s'engageait à aider la production
cannière car cela relève de sa responsabilité.
J'espère que ce bref échange de vues permettra de faire
avancer ces dossiers importants.
Nous avons aussi pris des dispositions dans le domaine mari-
time qui, vous le savez, constitue, avec 11 millions de kilomètres
carrés, une richesse considérable dont nous entendons encore
améliorer l'exploitation . Toute une série de mesures ont été
prises, en collaboration avec le ministère de la mer. La situation
est évidemment loin d'être parfaite, notamment en matière de
pêche artisanale, mais ce secteur fait l'objet des préoccupations
du Gouvernement et nous n'oublions pas cette dimension de
l'économie des départements d'outre-mer.
Nous commençons à enregistrer des résultats satisfaisants en
aquaculture, que ce soit aux Kerguelen. dont on parle jamais
car il n'y a pas de député pour parler des terres australes
françaises, à Saint-Pierre-el-Miquelon, ou en Guyane où lep
premiers résultats sont encourageants.
M. Michel Debré. J'ai souvent parlé des Kerguelen.
M. Henri Emmanyelli, secrétaire d'Etat . Monsieur Debré, nous
vous en donnons voi .>ntiers acte . Je disais simplement qu'il n'y
avait pas de député des Kerguelen pour nous en parler . Vous
avez parlé de beaucoup de choses dans votre vie et c'est tout
à votre honneur.
Plusieurs orateurs ont fait allusion aux énergies nouvelles qui
ne sont évidemment pas absentes non plus de nos préoccu-
pations. Des programmes pluriannuels bénéficient, dans tous
les départements et territoire ;, de concours publics. Dans tous
les cas, l'accent est mis sur la spécificité locale : géothermie aux
Antilles et, sans doute prochainement, à la Réunion, énergie
photovoltaïque a Wallis.
Dans ce domaine aussi, nous n'en sommes qu 'au début du
processus mais cette question est bien prise en compte par les
Voilà ce que je peux vous dire en l'état actuel de ce dossier.
J'ai bien pris note des remarques que vous faisiez sur le niveau
de la consommation européenne, de la consommation métropo-
litaine. Vous savez qu'au début de l'année je suis intervenu direc-
tement auprès de M. le ministre de la recherche et de l'industrie
et même auprès de certaines sociétés nationales pour leur
rappeler qu'il existait du nickel français en Nouvelle-Calédonie.
Nous avons été tout à fait victimes sur le plan commercial
d'une pratique de cette puissance que vous qualifiiez tout
à l'heure par euphémisme de puissance économique planifiée.
Entre, d'un côté, les impératifs de la solidarité et, de l'autre,
ceux de la gestion dans un secteur qui, vous le savez, n'est
pas facile non plus. il est possible que la tentative commerciale
qui a été faite ait trouvé là des limites qui n'avaient pas été
prévues.
Quoi qu'il en soit, soyez assuré que le sort de la société Le
Nickel préoccupe au plus haut point le secrétariat d'Etat et le
ministre de la recherche et de l'industrie qui, je crois, est en
possession d'un rapport qui vient de lui être remis par le fonc-
tionnaire qu'il avait envoyé dans le territoire.
Ce souci nouveau de cohérence — et j'en reviens à l'exposé
général, mais la forme du débat veut que je passe de l'un à
l'autre, parce que sinon, ou bien je reste au général et je ne
réponds pas aux interventions, ou bien je ne réponds qu'aux
interventions et il n'y a plus de logique — ce souci nouveau
de cohérence et de globalisation, disais-je, n'exclut nullement
la poursuite des actions sectorielles.
En matière agricole, la priorité reste donnée à une diversi-
fication s'appuyant sur la mise en valeur des productions locales.
Là non plus, je ne récapitulerai pas tout ce que le Gouvernement
a fait.
Partout, des décisions de financement ont été prises pour
moderniser les équipements . Les plans de développement de
l'élevage dans les différents départements ont reçu cette année
des concours du F. O. R. M . A. à hauteur de 19 millions de francs.
Ces programmes bénéficieront, ou bénéficient déjà, des dotations
de fonds de développement des interprofessions.
L'élevage, en particulier, nous parait prometteur en Guyane,
et, d'une manière générale, dans les départements d'outre-mer.
Dans les territoires d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie en
particulier, il représente une des meilleures cartes pour le déve-
loppement économique.
Une attention toute particulière est aussi portée aux produc-
teurs fruitiers et aux cultures vivrières . Ces dernières, qui sont
à la
base de l'alimentation des populations des départements
et des territoires d'outre-mer, doivent être revalorisées, et nous
nous y employons. Par ailleurs, des incitations sont données à la
transformation sur place des produits et donc à tous les projets
d'industries agro-alimentaires allant dans ce sens.
Dans le même ordre d'idées, nous nous sommes intéressés
au café — culture ancestrale — à la fois en Nouvelle-Calédonie,
pour résumer, et aussi, vous le savez bien, en Guadeloupe.
Je terminerai l'évocation de cet aspect essentiel de notre poli-
tique agricole par deux autres actions que nous voulons exem-
plaires : le soutien au coprah en Polynésie et l'obtention, en
collaboration avec le ministère de l'apticulture, d'un règle-
ment européen spécifique très favorable aux producteurs de
soja.
Sur un plan plus général, je voudrais rappeler les perspectives
offertes par la revalorisation de la dotation aux jeunes agricul-
teurs et l'application aux départements d'outre-mer du régime
métropolitain. La création prochaine d'un fonds d'orientation
et de soutien à l'économie agricole des départements d'outre-nier
et d'un fonds d'intervention pour l'économie sucrière confirme
notre désir de nous doter de moyens adaptés aux conditions de
l'activité agricole outre-mer.
Si j'ai réagi tout à l'heure à certains propos qui concernaient
en particulier l'activité sucrière, c'est parce que, là aussi, je
trouve extrêmement regrettable que l'on puisse faire à ce Gou-
vernement des procès d'intention ou que l'on puisse tout simple-
ment ironiser sur une situation qui ne nie parait pas drôle.
Lorsque je suis arrivé rue Oudinot, je le rappelle pour la
troisième ou quatrième fois, j'ai trouvé l'usine de Beauport —
pour répondre à une question de M. Jalton — et l'usine du
Lareinty fermées.
Dans les deux cas, avec plus de certitude encore pour la
Martinique, je n'ai fait que me conformer
à
la volonté des
élus et, en particulier, des élus du conseil général de la Marti-
nique qui avait décidé la mise en place d'une société d'économie

6814
ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
divers ministères concernés et nous mènerons résolument notre
action dans la mesure de nos moyens.
Enfin, je ne voudrais pas clore ce volet économique de notre
action sans évoquer les contributions que nous avons pu obtenir
auprès des instances européennes car, à la différence de nos
prédécesseurs, je ne veux pas que l'aide de Bruxelles soit dissi-
mulée ou cachée.
Je rappelle qu'en 1981
a été prise une directive commu-
nautaire qui permet d'accélérer le développement agricole grâce
à une participation de 560 millions de francs répartis sur cinq
ans. Dans les territoires d'outre-mer intervient le F .E .D ., aussi
bien dans le secteur agricole que pour les infrastructures . Avec
deux programmes successifs de 9,6 et 20 millions d'ECU, ces
aides constituent un apport non négligeable à notre politique
d'équipement.
Les actions sociales et culturelles constituent l'autre axe
fondamental de la politique que j'entends poursuivre. Sur ce
point aussi, compte tenu de l'heure, j'essaierai d'être bref,
sans pour autant négliger l'information à laquelle le Parlement
a droit.
Dans le domaine social, nous nous sommes attachés à confirmer
le principe de l'application aux départements et territoires
d'outre-mer des mesures prises en métropole.
Ainsi, les revalorisations des prestations familiales interve-
nues en 1982 ont été appliquées, dans les départements et
territoires d'outre-mer, aux mêmes dates et aux mêmes taux
qu'en métropole. Il en sera de même pour le rattrapage de
7,5 p. 100 du montant des allocations familiales prévu au
1". janvier 1983 et qui sera appliqué aux prestations identiques
servies dans les départements d'outre-mer.
En matière d'emploi, les plans nationaux ont connu une
pleine application dans ces départements. Le plan « avenir-
jeunes en permettant notamment la mise en place d'environ
3 500 stages pratiques en entreprise et de 1 700 contrats d'appren-
tissage, a obtenu des résultats équivalents, en proportion, à
ceux de la métropole. Le nouveau dispositif prévu par le
ministre chargé de l'emploi et consacré aux catégories de deman-
deurs d'emploi rencontrant des difficultés particulières d'inser-
tion professionnelle, sera également appliqué dans les départe-
ments d'outre-mer.
Les régimes d'indemnisation du chômage prévus par les
accords nationaux de 1980 ont poursuivi leur montée en charge
progressive. A ce titre, la participation financière de l'Etat
aura été de 123 millions de francs en 1982 et elle passera
à 163 millions de francs en 1983. Au 1" janvier 1984, ces
régimes devraient être très proches du régime métropolitain.
Dans le domaine plus particulier de l'assurance maladie-
maternité des travailleurs non salariés, non agricoles, le démar-
rage effectif du système s'est produit le 1". avril dernier avec
le premier appel de cotisations et l'ouverture du droit aux
prestations. Ce régime suppose toutefois une contribution
sans réserve de tous les intéressés . Pour limiter la charge pesant
sur des catégories à revenus faibles, il a été décidé une entrée
en vigueur progressive du régime d'assurance vieillesse.
S'agissant enfin de l'assurance accident du travail pour les
exploitants agricoles, je suis en mesure d'annoncer aujourd'hui
qu'un projet de loi sera déposé, dans le courant de l'année
prochaine, par le ministre de l'agriculture.
Cette volonté d'unicité de législation n'exclut pas, sur un
certain nombre de points, la prise en compte des spécifités.
Dans les départements et territoires d'outre-mer, cette exi-
gence passe, par exemple, par la suppression de la condition
d'activité pour les prestations familiales dont le principe est
désormais acquis . Il y a tout lieu de penser que 1983 verra
une avancée sérieuse dans cette direction.
Le maintien du service militaire adapté s'inscrit dans la
même logique. Il n'est en effet pas concevable d'abandonner
une structure incorporant chaque année 2 500 jeunes originaires
des départements d'outre-mer et leur donnant l'occasion, en
complétant leur formation, de participer au développement de
leurs régions . Cette action sera donc maintenue en 1983 et
enrichie par l'ouverture de nouveaux stages.
Le système des chantiers de développement sera également
prorogé du fait de son impact économique et social . Toutefois,
un effort de rationalisation à été engagé. Il repose notamment
sur la résorption des emplois permanents financés sur fonds
de chantier et sur un meilleur contrôle de l'utilisation des
crédits.
Un souci identique d'améliorer la gestion de l'argent public a
présidé à la réforme du F . A. S. S. O. Celui-ci conserve son rôle
dans le financement des cantines scolaires mais, parallèlement,
une contribution progressive sera demandée aux familles et
aux collectivités locales.
M. Jean Fontaine . Tiens donc !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Oui, mais pas aujour-
d'hui.
J'ai employé le futur, monsieur Fontaine, mais je ne sais pas
si vous faites la différence entre le futur et le présent . C'est
pourtant important !
M. Jean Fontaine . Je cannais la grammaire !
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat . Toutes les charges
autres que les cantines scolaires doivent être progressivement
transférées aux ministères techniques, organismes et collecti-
vités compétentes.
Le problème crucial de la migration a fait l'objet d'une
réforme importante. Les pouvoirs publics ont entendu se donner
les moyens d'améliorer les conditions d'insertion et de promo-
tion. Le 12 février dernier, l'A . N. T. a succédé au Bumidom, les
missions de cette structure étant réorientées et ses dotations
budgétaires renforcées.
Ayant eu l'occasion de m'exprimer sur ce sujet et devant
intervenir une nouvelle fois à ce propos, demain, à l'occasion
de la journée de réflexion sur la migration, je ne reviendrai pas
ce soir sur le détail des mesures qui ont d'ailleurs été rappel-
lées par les différents rapporteurs.
Je tiens cependant à affirmer qu'il ne s'agit pas simplement
d'un changement de sigle . Il y a eu également adjonction d'une
direction sociale et une réorganisation est désormais en cours.
Quant à l'augmentation des crédits à propos de laquelle M . Sablé
a ironisé en comparant la nécessité de la migration avant le
10 mai et la nécessité de la migration depuis, je inc contente de
lui demander d'examiner ces crédits avec beaucoup d'attention ;
cela devrait lui permettre de constater qu'en la matière les
instances européennes jouent un rôle non négligeable . Or je
n'ai pas l'habitude, lorsque je peux trouver des moyens pour
les départements d'outre-mer, de les refuser.
La migration doit cependant être l'objet de réflexions et de
recherches nouvelles pour le Gouvernement . Nous considérons
en effet que le rôle de ce'.ui-ci ne doit pas se borner à aider
physiquement la migration, à aider au transport, en quelque
sorte. Il faut qu'il consiste ensuite à assumer ses responsa-
bilités en veillant à l'insertion de tous ces travailleurs et à
leurs conditions de travail en métropole. Nous avons aussi,
grâce à l'A.N.P.E., la responsabilité de réorienter vers les dépar-
tements d'outre-mer ceux qui souhaitent retourner dans leur
département d'origine et que nous pouvons y renvoyer.
Dans les territoires d'outre-mer, l'autonomie de compétence
est la règle, en matière sociale, depuis 1957 . Cependant, des
procédures conventionnelles permettent à l'Etat d'apporter son
aide à l'amélioration de la protection sociale.
Cette aide concerne les personnes âgées et les actions en
faveur des handicapés pour la Nouvelle-Calédonie . En Polyné-
sie, le soutien aux allocataires de prestations familiales du sec-
teur rural va s'enrichir d'une aide au minimum garanti pour
les personnes âgées.
La participation de l'Etat dans ces domaines se sera élevée,
pour 1982, à 47 millions de francs, soit une augmentation de
28 p . 100 par rapport à 1981.
Mais la politique sociale n'a de sens que si elle est confortée
par un renforcement, en amont, des structures éducatives et de
formation. Le constat établi par l'actuel Gouvernement était, à
cet égard, accablant : les carences en locaux et en nombre d'en-
seignants accroissaient les risques de l'échec scolaire . Des popu-
lations au sein desquelles la proportion des effectifs scolarisa-
bles ne cesse d'augmenter ne pouvaient tolérer une telle situa-
tion sans un légitime mécontentement.
L'effort entrepris dès l'année scolaire 1981-1982 se poursuit
sans relâche.
J'ai d'abord souhaité procéder à une évaluation rigoureuse
de l'appareil de formation professionnelle et, surtout, de sa
conformité aux impératifs du développement économique et
social. Ce travail préalable à une réorientation du dispositif
sera prochainement achevé . Il débouchera sur la mise en place
de schémas régionaux de la formation professionnelle. Sur cette
base seront définis nos objectifs pour 1983. Il fournira égale-

ASSEMBLEE NATION ALE — 3'
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
6815
ment le cadre de présentation des dossiers adressés au fonds
Voilà quelques-uns (les projets qu'anime cette structure de
social européen .
I
coordination qu'est le secrétariat d'Etat de la rue Oudinot . Je
Dans le système scolaire, notre action tend à provoquer le
vous en ai, malgré la longueur de mon intervention, épargné
nécessaire rattrapage des structures d'enseignements des dépar-
le
beaucoup, mais je ne pouvais pas laisser dire comme cela a été
tements et territoires d'outre-rue r par rapport à la métropole.
répété à maintes reprises que le Gouvernement se désengageait
des départements d'outre-mer.
Déjà, en 1982, des dotations complémentaires significatives
Je crois au contraire que, dans tous les domaines — écono-
ont été dégagées . Cet effort budgétaire sera poursuivi en 1983 .
inique, social ou cultu rel •—, la brève énumération à laquelle
Les crédits destinés aux départements et territoires d'outre-mer
j'ai procédé est là pour témoigner — comme d'ailleurs tous
constituent, en effet, une part croissante (les crédits d'inves-
les actes que ce Gouvernement a accomplis depuis un an et demi.
tissements totaux du ministère de l'éducation nationale . Ainsi,
— de l'intérêt réel et profond que nous portons aux problèmes
pour le premier degré, ils représenteront 14 p. 100 de l'entre-
de l'outre-mer. En effet il ne suffit pas de faire des déclara-
loppe contre 12 p . 100 en 1982 ; pour le second degré, la pro-
tiens, il faut aussi pouvoir présenter des .bilans. Chacun m'ac-
portion passe de 9 p . 100 à 11 p . 100. Là non plus, bien qu'il
cordera que s'il n'est guère possible d'en établir un après dix-
s'agisse de chiffres relatifs, je ne vois pas ou sont les signes
huit mois d'exercice. on peut, à bon droit — même si cela
du désengagement .
paraît exaspérant à certains — en dresser un, après près d'un
Par ailleurs, l'appareil éducatif ne pouvait rester à l'écart du
quart de sièclé de gestion.
mouvement de décentralisation voulu par le Gouvernement .
J'ai (lit cc que j'en pensais lors de la présentation du projet
de loi d'adaptation de la décentralisation en soulignant ce que
Dans les départements d'outre-mer, l'Etat a souhaité doter
nous devions de bon à la départementalisation et ce que nous
les centres universitaires locaux d'une autonomie réelle. Le
pouvions lui reprocher. Pour sa part le Gouvernement a décidé
centre universitaire de la région Antilles-Guyane est devenu
de s'attaquer en profondeur aux véritables problèmes . Je réaf-
une université de plein exercice en juillet dernier. Une trans-
firme solennellement que nous n'avons besoin ni des mises en
formation semblable du centre universitaire de la Réunion est
garde, ni des procès (l'intention pour veiller à l'intégrité du
imminente .
territoire de la République.
Dans les territoires d'outre-mer, le décret organisant la décen-
Ce Gouvernement a le sens de ses responsabilités. Je le dis
tralisation des investissements menés par le ministère de l'édu-
une fois de plus en toute sérénité, cette campagne qui vise à
cation nationale a reçu l'aval du Conseil d'Etat et va être signé
accréditer la thèse du désengagement ne me parait ni conve-
très prochainement pour être opératoire dès 1983 .
nable ni respectable, car je ne pense pas que, pour des raisons
purement électorales, on ait le droit de jouer avec l'espoir des
Outre cet accroissement des moyens matériels et l'adaptation
populations.
des structures administratives, le Gouvernement entend pour-
suivre son objectif d'adaptation de l'enseignement aux réalités
Je veux bien que l 'on défende les posiliors acquises —c'est
locales .
dans l'ordre naturel des choses — mais on n'a pas le droit
d'utiliser tous les moyens et, en particulier, on n'a pas le droit
D'ores et déjà seront prolongées les expériences menées en
de jouer avec l'espoir des populations d'outre-mer . ou plus exac-
Nouvelle-Calédonie et en Polynésie pour l'instauration de forma-
tement avec leur désespoir . (Interruption sur les bancs du ras-
tiens techniques polyvalentes calquées sur les perspectives de
seimblencent pour la République et (le l'union pour la démocratie
développement des iles. Leur extension à Wallis et Futuna et
française.)
dans les départements d'outre-mer est à l'étude.
De toute façon, cette tentative fera long feu car je ne pense
Mais, s'il est un domaine auquel nous attachons la plus
pas que les populations d'outre-mer manifestent l'angoisse qui
grande importance, c'est celui de la prise en compte des langues
étreignait tout à l'heure M . Esdras et que je comprends. En
et cultures locales . Cette aspiration recouvre une double néces-
effet, il ne vous a pas dit que son propre suppléant, lui, n'était
sité : extirper l'une des racines de l'échec scolaire et permettre
pas du tout angoissé puisqu'il s'est prononcé en faveur (lu projet
aux jeunes générations de se reconcilier avec leur milieu
de loi que présente le Gouvernement . (Applaudissements sur les
culturel. A la suite de l'intervention de mon secrétariat d'Etat,
bancs des socialistes .)
le ministère de l'éducation nationale publiera bientôt une cir-
M. Marcel Esdras . Vous revenez chaque fois sur la même
culaire relative à l'enseignement des créoles et langues verne-
chose. Mais vous aussi, vous êtes entouré de socialistes du lem
culaires. Grâce à ce texte, la possibilité sera donnée, à qui le
demain du 10 mai.
désirera et à tous les niveaux, d'étudier les langues locales . Le
choix de la langue à enseigner sera, au cas par cas, déterminé
par les recteurs et vice-recteurs.
Par cette dernière série de mesures se dessinent en fait
les grandes orientations de la politique culturelle menée depuis
un an et qui sera, bien sûr, confortée dans les mois à venir.
La signature de conventions culturelles entre l'Etat et les
régions a permis de consolider le dévelop pement culturel de
nos départements d'outre-mer. Le ministère de la culture a ainsi
contribué, pour environ 4,5 millions, à des projets concernant
le patrimoine, l'aide à la création et à l'animation en zone
rurale. Les conventions 1933 en cours d'élaboration viseront à
accroître encore la cohérence de ces divers programmes . Men-
tion spéciale doit être faite des mesures d'application aux
départements d'outre-mer de la loi d'août 1981 sur le livre.
Les territoires d'outre-mer ne sont évidemment pas oubliés
dans cet ensemble . En Polynésie, une convention a été signée
avec le territoire en matière de muséologie . four la première
fois, la direction des musées de France a participé au finance-
ment d'équipements locaux et, en particulier à la seconde
'tranche du musée de Tahiti et des îles.
En Nouvelle-Calédonie, une convention est en voie de signa-
ture qui touchera à l'enseignement de la musique et à la créa-
tion d'un atelier de musique tradition . Ile. En 1983 et 1984, les
aides dégagées par l'Etat, au titre de la préparation du qua-
trième festival des arts du Pacifique représenteront 9,8 millions
de francs sur les 18,8 millions du coût total de l'opération . Elles
s'ajouteront à la contribution pour la mise en place des équi-
pements de l'office culturel, scientifique et technique.
A Wallis et Futuna, enfin, des actions de recherche en
sciences humaines ont été entreprises depuis un an dans le
domaine de la linguistique, de l'archéologie et de l'ethnologie.
Elles s'appuient sur le service territorial des affaires culturelles,
créé au début de l'année .
M. le président . Je vous en prie, mou cher collègue.
M. Marcel Esdras . J'ai été pris à partie, monsieur le président.
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat . Je comprends que
ce rappel vous gêne, monsieur Esdras!
Lorsque vous montez à cette tribune pour essayer de faire
peur, en oubliant ce petit détail et quelques autres, je dis et
je répète que ce n'est pas convenable.
En conclusion, je vous demande, mesdames, messieurs les
députés, d'adopter ce budget non pas parce qu'il est un des
meilleurs mais parce qu'il se situe dans la droite ligne des
options du Gouvernement qui, je peux vous en donner ) 'assu-
rance, contribuera au développement des départements et des
territoires d'out re-nier et, quoi qu'en disent certains, à l 'clargis-
sement du consensus qui eeiste iocontestablement entre les
populations d'outre-mer et la République française . De ce point
de vue. il ne justifie en aucune manière le procès d'intention
que l'on ne cesse de faire au Gouvernement et que . je le sais
bien, on ne cessera de le lui faire jusqu'à la date des élections.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et (les commu-
nistes.)
M. le président.
J'appelle les crédits inscrits à la ligne
a Départements et territoires d'outre-mer : 1. — Section coin.
mure
ÉTAT B
Répartition (les crédits applicables aux dépenses ordinaires
aes services civils (mesures nouvelles).
a Titre III : 39 666 401 francs. s
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)

6816
ASSEMBLEE NATIONALE —
3•
SEANCE DU • 5 NOVEMBRE 1982
M. le président.
J'appelle les crédits inscrits à la ligne
«Départements et territoires d'outre-mer : II. — Départements
d'outre-mer.
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
s Titre IV : 4 035 710 francs. »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme
et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des
services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L ' ETAT
e Autorisations de programme : 43 600 000 francs ;
«Crédits de paiement : 30 786 000 francs. s
TITRE VI . — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES
PAR L ' ETAT
< Autorisations de programme : 338 097 000 francs ;
< Crédits de paiement : 118 562 000 francs.>
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix les
autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations
de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président, Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président.
J'appelle les crédits inscrits à la ligne
«Départements et territoires d'outre-mer : M. Territoires d'ou-
tre-mer a .
ETAT B
Répartition des crédits applicables eux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
s Titre IV : 14 418 742 francs . »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits
de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L ' ETAT
e Autorisations de programme : 6 540 000 francs ;
s Crédits de paiement
: 5 397 000 francs.»
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L 'ETAT
«Autorisations de programme : 164 400 000 francs ;
e Crédits de paiement : 86 557 000 francs.»
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le présidant. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président . Je
mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat auprès du ministre d'Etat, ministre de l'inté-
rieur et de la décentralisation, chargé des départements et des
territoires d'outre-mer.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance.
-2
ADAPTATION DE LA LOI DU 2 MARS 1982
AUX DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M. le président . M .
le président de l'Assemblée nationale a
reçu de M. le Premier ministre la lettre suivante :
Paris, le 27 octobre 1982.
Monsieur le président,
J'ai été informé que la commission mixte paritaire n'a pu parvenir
à l'adoption d'un texte sur les dispositions restant en discussion
du projet de loi portant adaptation de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982
relative aux droits et libertés des communes, des départements et
des régions à la Guadeloupe, à la Guyane, à la Martinique et à la
Réunion.
J'ai l'honneur de vous faire ' onnaltre que le Gouvernement
demande à l'Assemblée nationale de procéder, en application le
l 'article 45, alinéa 4, de 14 Constitution, à une nouvelle lecture du
texte que je vous ai transmis le 26 octobre
1982.
Je vous prie d'agréer, monsieur le président, l 'assurance de ma
haute considération.
En conséquence, l'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième et nouvelle lecture, de ce projet de loi (n°•
1174,
1200).
La parole est à M. Rouquet, suppléant M. Michel Suchod,
rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République.
M. René Rouquet, rapporteur suppléant. Monsieur le secrétaire
d'Etat chargé des départements et des territoires d'outre-mer,
mes chers collègues, la commission mixte paritaire qui s'est
réunie, le 27 octobre dernier, pour examiner les dispositions
restant en discussion, après une lecture dans chaque assemblée,
a constaté qu 'il lui était impossible d'élaborer un texte commun.
Les positions respectives de l'Assemblée nationale et du
Sénat sont en effet inconciliables. Alors que nous avions adopté
en première lecture le principe de la création, dans chaque
département d'outre-mer, d'une assemblée unique élue à la
représentation proportionnelle et exerçant les attributions dévo-
lues aux conseils généraux et aux conseils régionaux métro-
politains par la loi de décentralisation du 2 mars 1982, le Sénat
a maintenu la dualité des assemblées, ainsi que leurs modes de
désignation actuels, et a prévu pour ces institutions l'application
du droit commun métropolitain.
La commission des lois a décidé de reprendre, sous réserve
d'une modification formelle suggérée par le Sénat à l'article 16,
le texte adopté par l'Assemblée nationale en première lecture.
Elle vous demande donc d'adopter les amendements corres-
pondant au rétablissement de ce texte.
M . le président. Dans la discussion générale, la parole est à'
M. Debré.
M . Michel Debré. Monsieur le secrétaire d'Etat, tout a été dit, oa
quasiment, à propos de ce projet . Nos positions demeurent
inchangées. Je me bornerai donc, à l'occasion de cette deuxième
lecture, à cinq réflexions brèves mais claires que, faute de
mieux, je dédie à l'histoire.
Première réflexion, il n'y a pas un seul argument politique
valable à l'appui du changement de statut . On entend parler de
chances nouvelles qui seraient données au développement écono-
mique, de spécificités culturelles ou éducatives . En vérité, elles
ne débouchent en aucune façon sur une nécessité de modifier
le statut actuel, dont les principes et l'application sont parfaite-
ment compatibles avec le développement et la reconnaissance

ASEEMBLEE
des
particularismes .
Tout
dans
cette
d'hommes, de fermeté dans la direction
NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
affaire est question
et d'argent, ainsi que
l'expérience l'a montré. L'inflation, la politisation, l'indifférence
aux vrais problèmes, tels sont les défauts dont les départements
d'outre-mer ont parfois souffert dans le passé et dont ils
continuent à souffrir. Ce n'est en aucune façon le statut qui
est à l'origine des difficultés actuelles, aussi bien aux Antilles,
en Guyane qu'à la Réunion.
Deu:dème réflexion . il n'y a aucune chance pour qu'une
assemblée élue à la proportionnelle fasse mieux qu'un conseil
général élu par cantons. Nous le savions depuis toujours, . la
proportionnelle accentue la politisation, la démagogie, l'impuis-
sance. Le Gouvernement a voulu corriger ce défaut dans la
loi municipale. Il ne l'a pas corrigé dans l'élection à l'assemblée
régionale de Corse et nous en voyons le résultat . On a beaucoup
parlé de l'assemblée régionale de Corse avant son élection;
on en parle moins maintenant et pour cause
: cette assemblée
ne peut rien faire, non seulement faute de moyens, mais
parce que sa structure l'empêche congénitalement de déterminer
une action globale, Doter les départements d'outre-mer d'une
seule assemblée élue à la proportionnelle, c'est, les yeux ouverts,
installer un germe d'anarchie. Le moins que je puisse dire
est que les départements d'outre-mer n'en ont pas besoin. Ils
demandent une politique ferme et une répartition des compé-
tences qai ne soient pas la fuite devant les responsabilités.
Quant à l'extension de la représentation, l'augmentation du
nombre des cantons demandée depuis des années aurait aussi
bien fait qu'un accroissement du nombre des membres par la
mise en place d'une assemblée élue à la proportionnelle.
Ma troisième réflexion est- en même temps une question que
je vous adresse, monsieur le secrétaire d'Etat . Qu'est-ce que
cette référence constante à l'article 53 de la Constitution ? En
quoi s'applique-t-il aux départements d'outre-mer, comme vous
nous l'avez laissé entendre dans votre discours lors de la
première lecture et comme vous l'avez dit clairement devant
le Sénat? L'article 53, par sa place dans le titre VI de la
Constitution, par la tradition républicaine qu'il exprime et par
la précision de son texte, intéresse les traités que la France
signe avec une puissance étrangère, notamment les traités de
paix. Et il est prévu dans cet article, pour éviter de donner
validité à certains actes graves et parfois inadmissibles, que
nulle cession, échange ou adjonction de territoire ne peut être
décidé, fût-ce par la loi, sans consultation des populations inté-
ressées. En quoi ce texte intéresse-t-il les départements d'outre-
mer? En aucune façon, ou, plus exactement, il les intéresse au
même titre que les départements métropolitains sans exception.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat auprès du ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur et de la
décentralisation. chargé
des départements et des territoires d'outre-ner. Je n'ai jamais
dit autre chose !
M . Michel Debré. L'artic,: 53 a étè invoqué par vous a cette
tribune et au Sénat . Il ne s'applique pas plus aux départements
d'outre-mer qu'aux départements métropolitains . En d'autres
termes, il ne saurait y avoir d'évolution dans la nationalité ou
dans la citoyenneté, en ce qui concerne les départements
d'outre-mer, sans un référendum national ou une modification
de la Constitution. En aucun cas la consultation des populations
intéressées ne peut suffire. Les départements d'outre-mer, sur
ce point, ont un statut identique à celui des départements
métropolitains et on ne peut pas prendre pour modèle les
territoire, d'outre-mer.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire
d 'Etat. Je n 'ai jamais dit
cela ! C'est du roman !
M. Michel
Debré. Je ne fais pas un roman, monsieur le
secrétaire d'Etat ! Relisez ce que vous avez dit à cette tribune
et à celle du Sénat. Vous avez fait allusion à l'article 53
de la Constitution qui, en aucune façon, ne concerne les dépar-
tements d'outre-mer d 'une manière spécifique, ni plus ni moins
que les départements métropolitains.
Ma quatrième réflexion, si la référence à l'article 53 est si
fréquente dans votre bouche, c'est que le texte qui nous est
présenté se situe hors du cadre constitutionnel de la Républi-
que ! La volonté des constituants de 1958 rejoint et renforce
celle des constituants de 1946 : elle est dans l'affirmation de
l 'identité de statut. Sur ce point la différence est très claire
dans la Constitution entre les départements et les territoires
d 'outre-mer. Il existe entre eux un point commun : l'unité de
législateur. Puis il y a une différence : les territoires d'outre•
mer ont une organisation administrative qui leur est propre,
alors que les départements d'outre-mer ont une organisation
administrative identique à celle des départements de la métro-
pole. Aucune modification, aucune évolution n'est interdite ;
mais le droit ce sont aussi des procédures impératives . En
6817
donnant du département d'outre-mer une définition c'est-à-dire
des compétences et des structures différentes de la définition,
des compétences et des structures de droit commun, votre texte
se met délibérément en contradiction avec notre loi fonda-
mentale.
Voici ma cinquième réflexion, quels que puissent être let
ricanements qu'elle provoque.
Le projet que le Gouvernement propose au Parlement vient
directement du programme de formations politiques qui n'ont
jamais dissimulé depuis plus de vingt ans qu'elles ne voulaient
plus que les Antilles, la Guyane et la Réunion demeurassent
des départements. Pourquoi ? Parce que c'était pour eux la
première étape vers la sécession . Et vous ne pouvez pas effacer
d'une affirmation le proche passé. Contre le coup de force
légal que représente ce projet, contre cette dissolution
abusive de conseils généraux qui viennent d'être renouvelés,
contre le refus de respecter la Constitution de la République,
nous ne pouvons opposer une seconde fois que notre vote néga-
tif. Nous le faisons en attendant le verdict populaire dont nous
rappellerons, en temps voulu, qu'il ne doit pas être troublé par
une propagande excessive à la radio et à la télévision . (Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République
et de l'union pour la démocratie française .)
M. Henri Emmanuelli, secrétaire• d'Etat . Vous êtes bien placé
pour dire cela!
M. le président . La parole est à M. Sablé.
M. Victor Sablé. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers col-
lègues, le Sénat a globalement repoussé le projet gouvernen-en-
tal. Il serait souhaitable que la concertation, si nécessaire
le Gouvernement et les représentants des populations d"c :tre-
mer, se déroule en toute sérénité.
Si le Sénat est une chambre de réflexion, l'Assemblée natio-
nale ne doit pas être une chambre d'enregistrement . L'intérêt
supérieur de la République doit passer avant l'amour-propre des
partis politiques. Et, contrairement à ce que l'on répète quelque-
fois, personne n'a jamais dit ni cru que l'élection du Président
de la République et la formation d'un gouvernement, fût-il de
gauche, devaient entraîner automatiquement la rupture de
nos
liene avec la France.
M. Laurent Cathala. Qui a dit cela !
M. Victor Sablé. Je l'ai entendu dire à plusieurs reprises.
M. Laurent Cathala . Par qui ? Où ?
M. Victor Sablé. Par plusieurs d'entre vous et au Sénat.
M. Michel Debré . Par des membres de la majorité !
M. Victor Sablé. Ces propos paraissent tellement stupides que
personne ne veut en prendre la paternité aujourd'hui. C 'est d'ail-
leurs pourquoi je le dis !
M. Frédéric Jalton. Citez des noms !
M. Victor Sablé. Tout le monde sait qu'il y a des règles cons-
titutionnelles que le pouvoir ne peut bafouer même si, dans une
hypothèse hasardeuse, il souhaite les contourner.
C'est parce qu'on a voulu faire passer les populations d'outre-
mer pour des imbéciles que j'ai précisément repris ce propos
à mon compte pour le dénoncer.
Ce qui est vrai, c'est que les craintes imaginaires que pou-
vaient inspirer il y a quelques années ceux qui nous gouvernent
aujourd'hui sont devenues des menaces réelles.
Le projet du Gouvernement et de sa majorité est à beaucoup
d'égards inquiétant, autant par la fausse opinion que ses rédac
teurs se font de nos populations que par les arrière-pensées
qu'il dissimule.
Il faut chercher à comprendre l'hostilité des populations à ce
projet. Elles se battent et elles tiennent en respect depuis vingt
cinq ans et plus une minorité qui n'est pas simplement de gau-
che, mais qui prône non l'anticolonialisme, comme tous les fidèles
héritiers de Schoelcher et de l'abbé Grégoire, mais la rupture
des liens constitutionnels avec la France.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Schoelcher était à
gauche !
M. Victor Sablé . C'est parce que la gauche française paraît
contester la légitimité de ce combat que 'out dialogue devient
impossible.
Ce n'est d'ailleurs pas !a première fois que la gauche fran-
çaise se trouve en désaccord avec les leaders d'outre-mer, même
lorsqu'ils se réclament du socialisme. Cet état d'esprit, je l'ai
débusqué dans la façon discriminatoire dont on applique le droit,

681$
ASSEMBLEE NATIONALE
3°
à la différence dont se gargarise la nouvelle intelligentsia poli-
tique . Quand il s'agit de la Corse, française depuis Louis XV,
voici ce qu'on peut lire dans l'exposé des motifs de la propo-
sition de loi socialiste n" 2218, page 3
: « Il nous faut affirmer
que l'indépendance, si même elle était possible et voulue, loin
de permettre l'émanc .pation, risquerait d'aboutir à de nouvelles
formes d'asservissement.» Outre le danger de sombrer dans une
la Corse tomberait
plus grande pauvreté,
c nécessairement sous
la coupe de l'impérialisme américain, voire sous d'autres mou-
vances e.
Mais quand il s'agit de départements d'outre-mer, français
depuis Louis XIII, voici ce que le Gouvernement déclarait
au Sénat le 30 octobre — et puisqu'il semble qu'on mette
mon témoignage en doute, je précise que cela figure à la
page 2339 du Jenrual
officiel
qui reproduit les débats du
Sénat : « Le seul problème, c'est de savoir s'il existe, oui ou
non, une majorité démocratiquement attachée aux liens avec
la métropole. Tant que ce sera le cas, il n'y aura pas de
problèmes. Si, un jour, nous nous trouvions dans une situa-
tion inverse, quel que soit le statut juridique, il nous faudrait
bien prendre acte de la réalité politique . Là est le débat s.
Et j'ajouterai : là est la différence.
M. Ernest Moutoussamy. N'est-ce pas la démocratie?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Quest-ce que vous
proposez, vous?
M.
Victor Sablé .
Le parti socialiste tremble à la pensée
que l'Ile de Beauté pourrait sombrer dans la pauvreté en
pleine Méditerranée . ..
M. Laurent Cathala . Vous, vous sombrez dans le ridicule !
M . le président. Je vous en prie, monsieur Cathala ! Laissez
M. Sablé s'exprimer.
M. Victor
Sablé .
... ou
tomber sous la dépendance d'un
impérialisme américain. Mais il ne s'émeut guère pour les
Antilles, situées pourtant à quelques encablures seulement
des
Etats-Unis ou de Cuba . Les Antilles risquent plus de
tomber sous la domination américaine que la Corse en Médi-
terranée ! Et que dire de la Guyane placée entre le Brésil
et le Surinam ? Voilà la différence qui existe entre la Corse,
d'un côté, et les départements d'outre-mer, de l'autre.
Lorsqu'il s'agit d'un département métropolitain, on invoque
le principe de l'indivisibilité de la République, mais lorsqu il
s'agit d'un département loutre-muer, on parle d'autodétermi-
nation. Voilà la différence que l'on fait entre un département
insulaire, mais métropolitain, et les départements d'outre-mer.
Je voudrais aussi rappeler que c'est un gouvernement socialiste
qui a fait la guerre en Algérie pour refuser l'indépendance
à dix millions d'Algériens qui étaient pourtant de culture
et de langue différentes. Et c'est pourtant un autre gouver-
nement socialiste qui offre l'autodétermination à de petites
îles sans défense, habitées par quelques milliers de citoyens
qui proclament leur attachement à la communauté nationale.
Si M. Guy Mollet a perdu la guerre d'Algérie . ..
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Et M. Debré, flu'est-ce
qu'il a fait?
M. Victor Sablé.
. . . contre un peuple qui luttait pour sa
dignité, M. Mauroy grignerait certainement la guerre des Antilles,
si elle devait avoir lieu.
M. Ernest Moutoussamy. Ridicule!
M. Victor Sablé. Je voudrais aussi mettre fin à a .ne légende
Il me semble avoir lu dans le Journal officiel que la dépar-
tementalisation faisait partie du patrimoine de la gauche . C'est
absolument faux ! Cette idée appartient à la nation tout
entière, et je vais le prouver . En réalité, la doctrine de
l'assimilation remonte à Richelieu.
M.
Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat . Pourquoi pas aux
Mérovingiens?
M. Victor Sablé . Elle fut ensuite reprise par la Révolution
française et plus tard par beaucoup d'hommes qui n'avaient pas
la carte du parti socialiste ou du parti communiste . Qu'on
ne parle donc plus de patrimoine de la gauche, d'autant plus
que beaucoup d'hommes de droite ont réclamé également
l'assimilation, contrairement à ce que vous croyez. M. Henry
Lémery, par exemple, qui a été sénateur de la Martinique, puis
ministre du maréchal Pétain — il a été victime de son amitié
personnelle peur le maréchal, mais fut acquitté en Haute Cour —
a réclamé, lui aussi, la départementalisation et l'assimilation.
Puis vint M. Aimé Césaire qui a parlé au nom des vivants et
des morts, c'est-à-dire au nom de plusieurs générations d'Antil-
lais, devant l'Assemblée tripartite de la Libération qui était encore
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1982
dominée par la grande ombre du général de Gaulle. Et son dis-
cours fut si émouvant, si profondément empreint de culture fran-
çaise, qu'il devint célèbre du jour au lendemain . Mais il dut lui-
même rompre quelques lances — le Journal officiel peut en
témoigner — avec M. Valentino, député socialiste de la Guade-
loupe, et avec M. Marius Moutet, ministre de la France d'outre-
mer.
La question de droit posée par la nature, la composition et
le mode d'élection de l'assemblée unique relève de la compé-
tence du Conseil constitutionnel. Général un jour, régional le
lendemain, ce conseil hybride tient à la fois de la chauve-souris
et d.: l'aigle à deux têtes, avec deux pouvoirs exécutifs et deux
budgets distincts, avec un seul président, sans aucun contre-
poids. Et ce n'est pas le commissaire du Gouvernement, dont
la carrière continuera à dépendre de Paris, qui s'engagera à
fond derrière un président dont les choix politiques pourront
être à tout moment ceux d'un potentat ou même d'une créature
d'un parti politique.
Ce qui m'étonne aussi, c'est que le parti socialiste, qui a
plutôt l'habitude de prendre des dispositions pour favoriser
l'élection du plus grand nombre de ses candidats, a fait, en
la circonstance, passer son désir de changer le statut avant son
intérêt électoral. En effet, si vous étiez resté dans le cadre
de la loi de 1871, il aurait été indispensable de procéder à un
nouveau découpage, et celui-ci vous aurait été probablement
extrêmement favorable . Mais vous avez préféré prendre le
risque d'être minoritaires lors d'une prochaine élection, tout
au moins dans mon département, parce que ce qui était fonda-
mental pour vous, c'était de changer la nature du statut consti-
tutionnel.
M. Ernest Moutoussamy et M. Frédéric Jalton. Attendez février !
M. Victor Sablé . C'est extrêmement grave. Avec la propor-
tionnelle, plusieurs régions, parmi les plus déshéritées, seront
rayées de la carte politique, alors que les grosses aggloméra-
tions seront encombrées de candidatures, rejetées précédem-
ment par le peuple, mais qui seront enfin imposées par les
partis politiques.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Par qui seront-ils élus
si ce n'est pas par le peuple ?
M. Victor Sablé . Ils seront présentés par un parti . ..
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Et élus par qui ?
M . Victor Sablé . Il suffit d'être second sur la liste pour être
sûr d'étre élu, alors qu'on serait absolument incapable de se
faire élire tout seul . Il faut absolument avoir un parti derrière
soi.
La composition de ces listes va donner la mesure de l'arrivisme
et de la déloyauté de ceux qui se faisaient passer pour des
parangons de vertu civique . Les partis politiques vont réchauffer
de nombreux serpents dans leur sein.
Je souligne simplement, en conclusion, que dans ces assem-
blées hybrides les groupes minoritaires, irresponsables, seront
désormais encouragés à participer, sous couleur d'anticolonia-
lisme, à l'entreprise stratégique de désagrégation des démocra-
ties occidentales. Et c'est pour la sauvegarde de l'unité de la
République que je demande à l'Assemblée de repousser ce
projet . (Applaudissements sur les bancs de l'union pour la dé'no-
cratie française et du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Camille Petit.
M. Camille Petit. Les modifications apportées par le Sénat
au projet de loi d'adaptation de la décentralisation dans les
départements d'outre-mer sont inspirées par un souci d'égalité
entre les citoyens de ces départements et ceux de l'Hexagone.
Elles sont étayées par des arguments juridiques qu'aura à ap-
précier le Conseil constitutionnel. Elles répondent aussi aux
aspirations profondes de la très grande majorité des popula-
tions, telles qu'elles se sont exprimées par la voix des conseillers
généraux de la Martinique et de la Réunion refusant le projet
de loi clans son ensemble, et par les arguments développés par
la moitié des conseillers généraux de la Guadeloupe et de la
Guyane.
Enfin, la Haute assemblée, qui représente la démocratie
locale, n'a pas cru pouvoir rejeter d'un revers de main les
avis de tous les élus locaux d'outre-mer et de métropole tels
qu'ils ont été solennellement exprimés, notamment lors de
l'assemblée générale de l'union des conseillers généraux de
France, le 7 octobre dernier au Sénat.
Cette union déclare : «Quant aux départements d'outre-mer,
le projet de loi tendant à y instituer une assemblée unique
